山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。	陋室铭
醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。	醉翁亭记
万里赴戎机，关山度若飞。	木兰诗 / 木兰辞
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。	长恨歌
蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。	无题·相见时难别亦难
骊山语罢清宵半，泪雨霖铃终不怨。	木兰词·拟古决绝词柬友
问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。	虞美人·春花秋月何时了
轮台东门送君去，去时雪满天山路。	白雪歌送武判官归京
泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。	小池
孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。	钱塘湖春行
七八个星天外，两三点雨山前。	西江月·夜行黄沙道中
枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。	天净沙·秋思
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。	行路难·其一
落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。	滕王阁序
寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。	芙蓉楼送辛渐
谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。	浣溪沙·游蕲水清泉寺
春江潮水连海平，海上明月共潮生。	春江花月夜
胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。	春日
水何澹澹，山岛竦峙。	步出夏门行·观沧海
千山鸟飞绝，万径人踪灭。	江雪
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。	游山西村
花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。	一剪梅·红藕香残玉簟秋
绿树村边合，青山郭外斜。	过故人庄
采菊东篱下，悠然见南山。	饮酒·其五
咬定青山不放松，立根原在破岩中。	竹石
千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。	石灰吟
空山新雨后，天气晚来秋。	山居秋暝
客路青山外，行舟绿水前。	次北固山下
风烟俱净，天山共色。	与朱元思书
君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。	夜雨寄北
京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。	泊船瓜洲
会当凌绝顶，一览众山小。	望岳
巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。	酬乐天扬州初逢席上见赠
不识庐山真面目，只缘身在此山中。	题西林壁
水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。	饮湖上初晴后雨二首·其二
山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯。	长相思·山一程
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。	泊秦淮
绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。	乡村四月
水是眼波横，山是眉峰聚。	卜算子·送鲍浩然之浙东
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。	望庐山瀑布
青山横北郭，白水绕东城。	送友人
日日思君不见君，共饮长江水。	卜算子·我住长江头
日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。	忆江南·江南好
桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。	赠汪伦
白日依山尽，黄河入海流。	登鹳雀楼
西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。	渔歌子·西塞山前白鹭飞
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。	江南春
滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。	临江仙·滚滚长江东逝水
青山依旧在，几度夕阳红。	临江仙·滚滚长江东逝水
远看山有色，近听水无声。	画
山映斜阳天接水。芳草无情，更在斜阳外。	苏幕遮·怀旧
人闲桂花落，夜静春山空。	鸟鸣涧
种豆南山下，草盛豆苗稀。	归园田居·其三
山随平野尽，江入大荒流。	渡荆门送别
仍怜故乡水，万里送行舟。	渡荆门送别
黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。	六月二十七日望湖楼醉书
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。	定风波·莫听穿林打叶声
峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。	峨眉山月歌
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。	枫桥夜泊 / 夜泊枫江
燕子飞时，绿水人家绕。	蝶恋花·春景
竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。	惠崇春江晚景二首 / 惠崇春江晓景二首
远上寒山石径斜，白云生处有人家。	山行
青山绿水，白草红叶黄花。	天净沙·秋
半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。	雁门太守行
天门中断楚江开，碧水东流至此回。	望天门山
自是人生长恨，水长东。	相见欢·林花谢了春红
黄河远上白云间，一片孤城万仞山。	凉州词二首·其一
飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。	登飞来峰
山光悦鸟性，潭影空人心。	题破山寺后禅院
郁孤台下清江水，中间多少行人泪？	菩萨蛮·书江西造口壁
西北望长安，可怜无数山。	菩萨蛮·书江西造口壁
青山遮不住，毕竟东流去。	菩萨蛮·书江西造口壁
江晚正愁余，山深闻鹧鸪。	菩萨蛮·书江西造口壁
流水落花春去也，天上人间。	浪淘沙令·帘外雨潺潺
抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。	宣州谢脁楼饯别校书叔云
昔闻洞庭水，今上岳阳楼。	登岳阳楼
戎马关山北，凭轩涕泗流。	登岳阳楼
风休住。蓬舟吹取三山去。	渔家傲·天接云涛连晓雾
白露横江，水光接天。	前赤壁赋
一水护田将绿绕，两山排闼送青来。	书湖阴先生壁二首
春山暖日和风，阑干楼阁帘栊，杨柳秋千院中。	天净沙·春
啼莺舞燕，小桥流水飞红。	天净沙·春
遥望洞庭山水色，白银盘里一青螺。	望洞庭
问渠哪得清如许？为有源头活水来。	观书有感二首·其一
山不厌高，海不厌深。	短歌行
云收雨过波添，楼高水冷瓜甜，绿树阴垂画檐。	天净沙·夏
去来江口守空船，绕船月明江水寒。	琵琶行 / 琵琶引
树树皆秋色，山山唯落晖。	野望
峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。	山坡羊·潼关怀古
一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。	暮江吟
风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。	荆轲歌 / 渡易水歌
相看两不厌，只有敬亭山。	独坐敬亭山
两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。	早发白帝城 / 白帝下江陵
空山不见人，但闻人语响。	鹿柴
人道山长水又断。萧萧微雨闻孤馆。	蝶恋花·泪湿罗衣脂粉满
又闻子规啼夜月，愁空山。	蜀道难
青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。	从军行七首·其四
眼见的吹翻了这家，吹伤了那家，只吹的水尽鹅飞罢！	朝天子·咏喇叭
江碧鸟逾白，山青花欲燃。	绝句二首
水晶帘动微风起，满架蔷薇一院香。	山亭夏日
山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？	题临安邸
山路元无雨，空翠湿人衣。	山中
楚天千里清秋，水随天去秋无际。	水龙吟·登建康赏心亭
上有青冥之长天，下有渌水之波澜。	长相思·其一
小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。	菩萨蛮·小山重叠金明灭
一声画角谯门，丰庭新月黄昏，雪里山前水滨。	天净沙·冬
八月湖水平，涵虚混太清。	望洞庭湖赠张丞相 / 临洞庭
槲叶落山路，枳花明驿墙。	商山早行
黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。	江畔独步寻花·其五
人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。	大林寺桃花
况属高风晚，山山黄叶飞。	山中
正入万山圈子里，一山放过一山拦。	过松源晨炊漆公店
少无适俗韵，性本爱丘山。	归园田居·其一
敕勒川，阴山下。天似穹庐，笼盖四野。	敕勒歌
盈盈一水间，脉脉不得语。	迢迢牵牛星
二分尘土，一分流水。	水龙吟·次韵章质夫杨花词
躞蹀御沟上，沟水东西流。	白头吟
一重山，两重山。山远天高烟水寒，相思枫叶丹。	长相思·一重山
杨柳青青江水平，闻郎江上踏歌声。	竹枝词二首·其一
适与野情惬，千山高复低。	鲁山山行
此生谁料，心在天山，身老沧洲。	诉衷情·当年万里觅封侯
三山半落青天外，二水中分白鹭洲。	登金陵凤凰台
荷笠带斜阳，青山独归远。	送灵澈上人
青山飞起不压物，野水流来欲湿人。	琵琶行
又似贾客蜀道间，千铎万磬鸣空山。	琵琶行
引之于山，兽不能走。吹之于水，鱼不能游。	琵琶行
日暮苍山远，天寒白屋贫。	逢雪宿芙蓉山主人
明月出天山，苍茫云海间。	关山月
唯有门前镜湖水，春风不改旧时波。	回乡偶书二首
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。	清平调·其一
孤之有孔明，犹鱼之有水也。	隆中对
万岁山前珠翠绕，蓬壶殿里笙歌作。	满江红·登黄鹤楼有感
中岁颇好道，晚家南山陲。	终南别业 / 初至山中 / 入山寄城中故人
行到水穷处，坐看云起时。	终南别业 / 初至山中 / 入山寄城中故人
我家襄水曲，遥隔楚云端。	早寒江上有怀 / 早寒有怀 / 江上思归
过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。	望江南·梳洗罢
大漠沙如雪，燕山月似钩。	马诗二十三首·其五
冰，水为之，而寒于水。	劝学
故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；	劝学
积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；	劝学
玉在山而草润，渊生珠而崖不枯。	劝学
白毛浮绿水，红掌拨清波。	咏鹅
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。	出塞二首
山中相送罢，日暮掩柴扉。	送别 / 山中送别 / 送友
不论平地与山尖，无限风光尽被占。	蜂
骊山四顾，阿房一炬，当时奢侈今何处？	山坡羊·骊山怀古
唯有长江水，无语东流。	八声甘州·对潇潇暮雨洒江天
山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头。	忆江南三首
疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。	山园小梅·其一
欲寄彩笺兼尺素。山长水阔知何处。	蝶恋花·槛菊愁烟兰泣露
山际见来烟，竹中窥落日。	山中杂诗
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。	离思五首·其四
旧山松竹老，阻归程。	小重山·昨夜寒蛩不住鸣
百啭千声随意移，山花红紫树高低。	画眉鸟
力拔山兮气盖世。时不利兮骓不逝。	垓下歌
春水碧于天，画船听雨眠。	菩萨蛮·人人尽说江南好
楼头客子杪秋后，日落君山元气中。	登岳阳楼二首
北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。	登楼
山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。	越人歌
梅子黄时日日晴，小溪泛尽却山行。	三衢道中
招魂楚些何嗟及，山鬼暗啼风雨。	摸鱼儿·雁丘词 / 迈陂塘
明日隔山岳，世事两茫茫。	赠卫八处士
试上超然台上看，半壕春水一城花。	望江南·超然台作
更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。	从军行七首
玉门山嶂几千重，山北山南总是烽。	从军行七首
山无陵，江水为竭。冬雷震震，夏雨雪。天地合，乃敢与君绝。	上邪
朝看水东流，暮看日西坠。	明日歌
晨昏滚滚水东流，今古悠悠日西坠。	明日歌
青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。	寄扬州韩绰判官
漠漠轻寒上小楼。晓阴无赖似穷秋。淡烟流水画屏幽。	浣溪沙·漠漠轻寒上小楼
最是繁丝摇落后，转教人忆春山。	临江仙·寒柳
庭前落尽梧桐，水边开彻芙蓉。	天净沙·秋
四十年来家国，三千里地山河。	破阵子·四十年来家国
不知近水花先发，疑是经冬雪未销。	早梅
江水漾西风，江花脱晚红。	江上
有耳莫洗颍川水，有口莫食首阳蕨。	行路难三首
谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。	梦游天姥吟留别 / 别东鲁诸公
云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。	梦游天姥吟留别 / 别东鲁诸公
世间行乐亦如此，古来万事东流水。	梦游天姥吟留别 / 别东鲁诸公
别君去兮何时还？且放白鹿青崖间。须行即骑访名山。	梦游天姥吟留别 / 别东鲁诸公
河水萦带，群山纠纷。	吊古战场文
鸟无声兮山寂寂，夜正长兮风淅淅。	吊古战场文
寒雨连天夜入吴，平明送客楚山孤。	芙蓉楼送辛渐二首
情知已被山遮断，频倚阑干不自由。	鹧鸪天·代人赋
浮天水送无穷树，带雨云埋一半山。	鹧鸪天·送人
命如南山石，四体康且直！	孔雀东南飞 / 古诗为焦仲卿妻作
水急客舟疾，山花拂面香。	秋浦歌十七首
稻根科斗行如块，田水今年一尺宽。	夏日田园杂兴
只有天在上，更无山与齐。	咏华山
移舟水溅差差绿，倚槛风摆柄柄香。	莲叶
只在此山中，云深不知处。	寻隐者不遇 / 孙革访羊尊师诗
山高月小，水落石出。	后赤壁赋
划然长啸，草木震动，山鸣谷应，风起水涌。	后赤壁赋
雨落不上天，水覆难再收。	妾薄命
画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。	滕王阁诗
亭亭山上松，瑟瑟谷中风。	赠从弟
溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。	咸阳城东楼 / 咸阳城西楼晚眺 / 西门
世事漫随流水，算来一梦浮生。	乌夜啼·昨夜风兼雨
君言不得意，归卧南山陲。	送别
隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。	兰陵王·柳
离多最是，东西流水，终解两相逢。	少年游·离多最是
连山变幽晦，绿水函晏温。	饮酒
鹅湖山下稻粱肥，豚栅鸡栖半掩扉。	社日
水远烟微。一点沧洲白鹭飞。	采桑子·何人解赏西湖好
山抹微云，天连衰草，画角声断谯门。	满庭芳·山抹微云
斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。	满庭芳·山抹微云
吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。	李凭箜篌引
昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。	李凭箜篌引
闻道梅花坼晓风，雪堆遍满四山中。	梅花绝句·其一
逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。	采莲曲
叶上初阳干宿雨、水面清圆，一一风荷举。	苏幕遮·燎沉香
海阔山遥，未知何处是潇湘。	玉蝴蝶·望处雨收云断
远岫出山催薄暮，细风吹雨弄轻阴。	浣溪沙·小院闲窗春色深
初闻征雁已无蝉，百尺楼高水接天。	霜月
认得醉翁语，山色有无中。	水调歌头·黄州快哉亭赠张偓佺
若得山花插满头，莫问奴归处。	卜算子·不是爱风尘
低头弄莲子，莲子清如水。	西洲曲
海水梦悠悠，君愁我亦愁。	西洲曲
一往情深深几许？深山夕照深秋雨。	蝶恋花·出塞
莫买沃洲山，时人已知处。	送方外上人 / 送上人
淡荡春光寒食天。玉炉沈水袅残烟。梦回山枕隐花钿。	浣溪沙·淡荡春光寒食天
万壑树参天，千山响杜鹃。	送梓州李使君
请君试问东流水，别意与之谁短长。	金陵酒肆留别
穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。	曲江二首
草满池塘水满陂，山衔落日浸寒漪。	村晚
半生已分孤眠过，山枕檀痕涴。	虞美人·曲阑深处重相见
舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。	客至
郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去。	踏莎行·郴州旅舍
落木千山天远大，澄江一道月分明。	登快阁
无限河山泪，谁言天地宽！	别云间
兽炉沉水烟，翠沼残花片。	塞鸿秋·春情
关山万里不可越，谁能坐对芳菲月。	从军行
流水本自断人肠，坚冰旧来伤马骨。	从军行
长风萧萧渡水来，归雁连连映天没。	从军行
汴水流，泗水流，流到瓜州古渡头。吴山点点愁。	长相思·汴水流
男儿何不带吴钩，收取关山五十州。	南园十三首·其五
古人今人若流水，共看明月皆如此。	把酒问月·故人贾淳令予问之
匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。	走马川行奉送出师西征 / 走马川行奉送封大夫出师西征
满目山河空念远，落花风雨更伤春。	浣溪沙·一向年光有限身
活水源流随处满，东风花柳逐时新。	观书
伯牙鼓琴，志在高山	伯牙绝弦
欸乃一声山水绿。回看天际下中流，岩上无心云相逐。	渔翁
平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。	菩萨蛮·平林漠漠烟如织
烟水茫茫，千里斜阳暮。山无数。乱红如雨。不记来时路。	点绛唇·桃源
雪里温柔，水边明秀，不借春工力。	念奴娇·梅
斜阳独倚西楼。遥山恰对帘钩。	清平乐·红笺小字
山远近，路横斜，青旗沽酒有人家。	鹧鸪天·陌上柔桑破嫩芽
此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。	沈园二首
斜阳流水推篷坐，翠色随人欲上船。	富春至严陵山水甚佳
红树青山日欲斜，长郊草色绿无涯。	丰乐亭游春·其三
五月天山雪，无花只有寒。	塞下曲六首·其一
白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。	古从军行
借问江潮与海水，何似君情与妾心？	浪淘沙·借问江潮与海水
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。	燕歌行
平芜尽处是春山，行人更在春山外。	踏莎行·候馆梅残
山边幽谷水边村，曾被疏花断客魂。	墨梅
犬吠水声中，桃花带露浓。	访戴天山道士不遇
却下水晶帘，玲珑望秋月。	玉阶怨
深知身在情长在，怅望江头江水声。	暮秋独游曲江
莫莫高山。深谷逶迤。	紫芝歌
两水夹明镜，双桥落彩虹。	秋登宣城谢脁北楼
渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问。	玉楼春·别后不知君远近
自笑堂堂汉使，得似洋洋河水，依旧只流东。	水调歌头·送章德茂大卿使虏
群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。	咏怀古迹五首·其三
江流天地外，山色有无中。	汉江临泛 / 汉江临眺
报道山中去，归时每日斜。	寻陆鸿渐不遇
碧野朱桥当日事，人不见，水空流。	江城子·西城杨柳弄春柔
太乙近天都，连山接海隅。	终南山
海畔尖山似剑铓，秋来处处割愁肠。	与浩初上人同看山寄京华亲故
水调数声持酒听。午醉醒来愁未醒。	天仙子·水调数声持酒听
筑室兮水中，葺之兮荷盖；	九歌·湘夫人
吴姬越艳楚王妃，争弄莲舟水湿衣。	采莲曲二首
凉月如眉挂柳湾，越中山色镜中看。	兰溪棹歌
河水倾泼丈余，鸡鸣犬吠满城中。	地震
栖霞山裂；沂水陷穴，广数亩。	地震
鼎湖流水清且闲，轩辕去时有弓剑，古人传道留其间。	飞龙引二首·其二
白酒新熟山中归，黄鸡啄黍秋正肥。	南陵别儿童入京
四月清和雨乍晴，南山当户转分明。	客中初夏
隋堤三月水溶溶。背归鸿，去吴中。	江神子·恨别
惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。	凤凰台上忆吹箫·香冷金猊
知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。	饮中八仙歌
淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。	金陵五题·石头城
远去不逢青海马，力穷难拔蜀山蛇。	咏史二首·其二
一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。	清平调·其二
寒山转苍翠，秋水日潺湲。	辋川闲居赠裴秀才迪
枯枝无丑叶，涸水吐清泉。	长歌行
云中乱拍禄山舞，风过重峦下笑声。	过华清宫绝句三首
知音如不赏，归卧故山秋。	题诗后
醉后不知天在水，满船清梦压星河。	题龙阳县青草湖
借得山东烟水寨，来买凤城春色。	念奴娇·天南地北
山光忽西落，池月渐东上。	夏日南亭怀辛大
高山安可仰，徒此揖清芬。	赠孟浩然
凌晨过骊山，御榻在嵽嵲。	自京赴奉先县咏怀五百字 / 自京赴奉先咏怀五百字
朝屯雪山下，暮宿青海旁。	木兰歌
水深桥梁绝，中路正徘徊。	苦寒行
君若清路尘，妾若浊水泥；	七哀诗
桃花尽日随流水，洞在清溪何处边。	桃花溪
燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。	北风行
醉舞梁园夜，行歌泗水春。	寄李十二白二十韵
天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。	永遇乐·彭城夜宿燕子楼
青山相待，白云相爱，梦不到紫罗袍共黄金带。	山坡羊·道情
好水好山看不足，马蹄催趁月明归。	池州翠微亭
一江烟水照晴岚，两岸人家接画檐，芰荷丛一段秋光淡。	水仙子·咏江南
玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。	秋兴八首·其一
假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。	上李邕
雁引愁心去，山衔好月来。	与夏十二登岳阳楼
尚怜终南山，回首清渭滨。	奉赠韦左丞丈二十二韵
三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。	征人怨 / 征怨
东风吹雨过青山，却望千门草色闲。	长安春望
南山与秋色，气势两相高。	长安秋望
艳歌余响，绕云萦水。	水龙吟·闾丘大夫孝终公显尝守黄州
江帆几片疾如箭，山泉千尺飞如电。	塞鸿秋·浔阳即景
近水楼台先得月，向阳花木易为春。	断句
河水洋洋，北流活活。	硕人
那作商人妇，愁水复愁风。	长干行二首
风为裳，水为佩。	苏小小歌 / 苏小小墓
莫遣只轮归海窟，仍留一箭射天山。	塞下曲
繁华事散逐香尘，流水无情草自春。	金谷园
湖山信是东南美，一望弥千里。	虞美人·有美堂赠述古
日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。	望庐山瀑布
庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张。	庐山谣寄卢侍御虚舟
西登香炉峰，南见瀑布水。	望庐山瀑布水二首
灵山多秀色，空水共氤氲。	湖口望庐山瀑布泉 / 湖口望庐山瀑布水
香炉初上日，瀑水喷成虹。	彭蠡湖中望庐山
今古长如白练飞，一条界破青山色。	庐山瀑布
挂席几千里，名山都未逢。	晚泊浔阳望庐山
笑别庐山远，何烦过虎溪。	别东林寺僧
去年上巳洛桥边，今年寒食庐山曲。	寒食江州满塘驿
昼夜蔽日月，冬夏共霜雪。	登庐山绝顶望诸峤
归装渐理君知否？笑指庐山古涧藤。	自咏示客
愿得一心人，白头不相离。	白头吟
欲把相思说似谁，浅情人不知。	长相思·长相思
取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。	离思五首·其四
只愿君心似我心，定不负相思意。	卜算子·我住长江头
恨君不似江楼月，南北东西，南北东西，只有相随无别离。	采桑子·恨君不似江楼月
孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。	长相思·其一
妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。	近试上张籍水部 / 近试上张水部 / 闺意献张水部
闻君有两意，故来相决绝。	白头吟
忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。	闺怨
情人怨遥夜，竟夕起相思。	望月怀远 / 望月怀古
思君如陇水，长闻呜咽声。	自君之出矣
美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。	怨情
相思相望不相亲，天为谁春。	画堂春·一生一代一双人
今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。	遣悲怀三首·其一
执子之手，与子偕老。	击鼓
碧水浩浩云茫茫，美人不来空断肠。	早春寄王汉阳
无那尘缘容易绝，燕子依然，软踏帘钩说。	蝶恋花·辛苦最怜天上月
石壕村里夫妻别，泪比长生殿上多。	马嵬
乌啼隐杨花，君醉留妾家。	杨叛儿
凝恨对残晖，忆君君不知。	菩萨蛮
清风明月苦相思，荡子从戎十载馀。	伊州歌
四月十七，正是去年今日，别君时。	女冠子·四月十七
春已归来，看美人头上，袅袅春幡。	汉宫春·立春日
肥水东流无尽期。当初不合种相思。	鹧鸪天·元夕有所梦
若是前生未有缘，待重结、来生愿。	卜算子·答施
终日望君君不至，举头闻鹊喜。	谒金门·风乍起
同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。	遣悲怀三首·其三
夜夜相思更漏残，伤心明月凭阑干，想君思我锦衾寒。	浣溪沙·夜夜相思更漏残
忆君迢迢隔青天，昔日横波目，今作流泪泉。	长相思·其二
恨君却似江楼月，暂满还亏，暂满还亏，待得团圆是几时？	采桑子·恨君不似江楼月
感君缠绵意，系在红罗襦。	节妇吟寄东平李司空师道
新知遭薄俗，旧好隔良缘。	风雨
相思只在：丁香枝上，豆蔻梢头。	眼儿媚·杨柳丝丝弄轻柔
夜长争得薄情知，春初早被相思染。	踏莎行·自沔东来丁未元日至金陵江上感梦而作
可怜闺里月，长在汉家营。	杂诗三首·其三
画船捶鼓催君去。高楼把酒留君住。	菩萨蛮·画船捶鼓催君去
出入君怀袖，动摇微风发。	怨歌行
君宠益娇态，君怜无是非。	西施咏
若待得君来向此，花前对酒不忍触。	贺新郎·夏景
柳色披衫金缕凤，纤手轻拈红豆弄，翠蛾双敛正含情。	天仙子·柳色披衫金缕凤
殷勤花下同携手。更尽杯中酒。美人不用敛蛾眉。	虞美人·雨后同干誉才卿置酒来禽花下作
红豆不堪看，满眼相思泪。	生查子·新月曲如眉
鸳鸯俱是白头时，江南渭北三千里。	惜余春·急雨收春
惜分长怕君先去，直待醉时休。	眼儿媚·萧萧江上荻花秋
秾艳一枝细看取，芳心千重似束。	贺新郎·夏景
重见金英人未见。相思一夜天涯远。	蝶恋花·黄菊开时伤聚散
夫死战场子在腹，妾身虽存如昼烛。	征妇怨
相思难表，梦魂无据，惟有归来是。	青玉案·一年春事都来几
谁料同心结不成，翻就相思结。	卜算子·秋色到空闺
群燕辞归鹄南翔，念君客游多断肠。	燕歌行二首·其一
斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。	潇湘神·斑竹枝
妾身悔作商人妇，妾命当逢薄幸夫。	阳春曲·闺怨
君怀良不开，贱妾当何依。	七哀诗
曾与美人桥上别，恨无消息到今朝。	杨柳枝 / 柳枝词
一夜相思，水边清浅横枝瘦。	点绛唇·咏梅月
相思无因见，怅望凉风前。	折荷有赠
一语不入意，从君万曲梁尘飞。	夜坐吟
两岸人家微雨后，收红豆，树底纤纤抬素手。	南乡子·路入南中
残月出门时，美人和泪辞。	菩萨蛮·红楼别夜堪惆怅
肠已断，泪难收。相思重上小红楼。	鹧鸪天·代人赋
还怕两人俱薄命，再缘悭、剩月零风里。	金缕曲·亡妇忌日有感
绮席象床寒玉枕，美人何处醉黄花。	望江南·幽州九日
忆昔花间相见后，只凭纤手，暗抛红豆。	贺明朝·忆昔花间相见后
小轩独坐相思处，情绪好无聊。	眼儿媚·愁云淡淡雨潇潇
贱妾茕茕守空房，忧来思君不敢忘，不觉泪下沾衣裳。	燕歌行二首·其一
红烛背，绣帘垂，梦长君不知。	更漏子·柳丝长
忆君心似西江水，日夜东流无歇时。	江陵愁望寄子安 / 江陵愁望有寄
花落花开自有时，总赖东君主。	卜算子·不是爱风尘
愿为西南风，长逝入君怀。	七哀诗
君知妾有夫，赠妾双明珠。	节妇吟寄东平李司空师道
相思本是无凭语，莫向花笺费泪行。	鹧鸪天·醉拍春衫惜旧香
别后不知君远近。触目凄凉多少闷。	玉楼春·别后不知君远近
怕相思，已相思，轮到相思没处辞，眉间露一丝。	长相思·折花枝
闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。	闺怨
今夜鄜州月，闺中只独看。	月夜
相思似海深，旧事如天远。	卜算子·答施
寂寞深闺，柔肠一寸愁千缕。	点绛唇·闺思
奴为出来难，教君恣意怜。	菩萨蛮·花明月暗笼轻雾
相思已是不曾闲，又那得、工夫咒你。	鹊桥仙·说盟说誓
月色入高楼，相思两处愁。	菩萨蛮·寄女伴
山远天高烟水寒，相思枫叶丹。	长相思·一重山
当君怀归日，是妾断肠时。	春思
知君用心如日月，事夫誓拟同生死。	节妇吟寄东平李司空师道
相逢一醉是前缘，风雨散、飘然何处。	鹊桥仙·七夕
此曲有意无人传，愿随春风寄燕然，忆君迢迢隔青天。	长相思三首·其二
相思了无益，悔当初相见。	忆少年·飞花时节
旋开旋落旋成空，白发多情人更惜。	酒泉子·买得杏花
问君何事轻离别，一年能几团圞月。	菩萨蛮·问君何事轻离别
为君憔悴尽，百花时。	南歌子·倭堕低梳髻
琵琶弦上说相思。当时明月在，曾照彩云归。	临江仙·梦后楼台高锁
两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。	鹊桥仙·纤云弄巧
相思相见知何日？此时此夜难为情！	三五七言 / 秋风词
十二楼中尽晓妆，望仙楼上望君王。	宫词
闲坐悲君亦自悲，百年多是几多时。	遣悲怀三首·其三
断无蜂蝶慕幽香，红衣脱尽芳心苦。	芳心苦·杨柳回塘
两鬓可怜青，只为相思老。	生查子·关山魂梦长
看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。	如意娘
一日不见兮，思之如狂。	凤求凰
入我相思门，知我相思苦。	三五七言 / 秋风词
凄凉别后两应同，最是不胜清怨月明中。	虞美人·曲阑深处重相见
还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。	节妇吟寄东平李司空师道
思君如流水，何有穷已时。	室思
落红不是无情物，化作春泥更护花。	己亥杂诗·其五
心似双丝网，中有千千结。	千秋岁·数声鶗鴂
似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵。	绮怀
直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。	无题·重帏深下莫愁堂
人到情多情转薄，而今真个悔多情。	山花子·风絮飘残已化萍
此情可待成追忆？只是当时已惘然。	锦瑟
相思一夜情多少，地角天涯未是长。	燕子楼诗三首
问世间，情为何物，直教生死相许？	摸鱼儿·雁丘词 / 迈陂塘
身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。	无题·昨夜星辰昨夜风
兽炉沉水烟，翠沼残花片。一行写入相思传。	塞鸿秋·春情
寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。	宫词 / 宫中词
平生不会相思，才会相思，便害相思。	折桂令·春情
一寸相思千万绪。人间没个安排处。	蝶恋花·春暮
十年生死两茫茫，不思量，自难忘。	江城子·乙卯正月二十日夜记梦
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。	长恨歌
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。	无题·相见时难别亦难
窈窕淑女，君子好逑。	关雎
人生自是有情痴，此恨不关风与月。	玉楼春·尊前拟把归期说
落花人独立，微雨燕双飞。	临江仙·梦后楼台高锁
千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉。	摸鱼儿·更能消几番风雨
结发为夫妻，恩爱两不疑。	留别妻
枕前泪共阶前雨，隔个窗儿滴到明。	鹧鸪天·别情
天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。	长相思·其一
诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。	遣悲怀三首·其二
换我心，为你心，始知相忆深。	诉衷情·永夜抛人何处去
相恨不如潮有信，相思始觉海非深。	浪淘沙·借问江潮与海水
玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。	南歌子词二首 / 新添声杨柳枝词
天涯地角有穷时，只有相思无尽处。	玉楼春·春恨
泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。	蝶恋花·庭院深深深几许
多情只有春庭月，犹为离人照落花。	寄人
若有知音见采，不辞遍唱阳春。	山亭柳·赠歌者
酒入愁肠，化作相思泪。	苏幕遮·怀旧
生当复来归，死当长相思。	留别妻
夜月一帘幽梦，春风十里柔情。	八六子·倚危亭
多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节！	雨霖铃·寒蝉凄切
无情不似多情苦。一寸还成千万缕。	玉楼春·春恨
惟将终夜常开眼，报答平生未展眉。	遣悲怀三首·其三
别来半岁音书绝，一寸离肠千万结。	应天长·别来半岁音书绝
离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。	踏莎行·候馆梅残
若教眼底无离恨，不信人间有白头。	鹧鸪天·代人赋
占得杏梁安稳处，体轻唯有主人怜，堪羡好因缘。	忆江南·衔泥燕
君在阴兮影不见，君依光兮妾所愿。	车遥遥篇
忆与君别年，种桃齐蛾眉。	独不见
宝奁明月不欺人，明日归来君试看。	玉楼春·春思
昭君拂玉鞍，上马啼红颊。	王昭君二首 / 王昭君
漫向寒炉醉玉瓶，唤君同赏小窗明。	浣溪沙·和无咎韵
冰合井泉月入闺，金缸青凝照悲啼。	夜坐吟
枕障薰炉隔绣帷，二年终日苦相思，杏花明月始应知。	浣溪沙·枕障薰炉隔绣帷
君安游兮西入秦，愿为影兮随君身。	车遥遥篇
远与君别者，乃至雁门关。	古离别
车遥遥兮马洋洋，追思君兮不可忘。	车遥遥篇
贞女贵徇夫，舍生亦如此。	列女操 / 烈女操
垓下美人泣楚歌，定陶美人泣楚舞，真龙亦鼠虎亦鼠。	书项王庙壁
曾把芳心深相许。故梦劳诗苦。	留春令·咏梅花
春来秋去相思在，秋去春来信息稀。	闺怨
君歌杨叛儿，妾劝新丰酒。	杨叛儿
离恨又迎春，相思难重陈。	菩萨蛮·越梅半拆轻寒里
春闺月，红袖不须啼。	江月晃重山·初到嵩山时作
愿君采葑菲，无以下体妨。	秦女卷衣
明月照相思，也得姮娥念我痴。	南乡子·戊申秋隽喜晤故人
西园何限相思树，辛苦梅花候海棠。	鹧鸪天·候馆灯昏雨送凉
暗相思，无处说，惆怅夜来烟月。	应天长·别来半岁音书绝
劝君频入醉乡来，此是无愁无恨处。	玉楼春·雕鞍好为莺花住
屏却相思，近来知道都无益。	点绛唇·屏却相思
宜有词仙，拥素云黄鹤，与君游戏。	翠楼吟·淳熙丙午冬
薄幸郎君何日到，想自当初，莫要相逢好。	蝶恋花·一别家山音信杳
归来视幼女，零泪缘缨流。	送杨氏女
关山别荡子，风月守空闺。	昔昔盐
长江巨浪征人泪，一夜西风共白头。	江上阻风
云淡风高叶乱飞，小庭寒雨绿苔微，深闺人静掩屏帷。	浣溪沙·云淡风高叶乱飞
绣袂捧琴兮，登君子堂。	善哉行·伤古曲无知音
应难奈，故人天际，望彻淮山，相思无雁足。	八归·秋江带雨
风摧寒棕响，月入霜闺悲。	独不见
名播兰簪妃后里，晕生莲脸君王侧。	满江红·题南京夷山驿
君王选玉色，侍寝金屏中。	怨歌行
念佳人、音尘别后，对此应解相思。	绿头鸭·咏月
美人结长想，对此心凄然。	折杨柳
那里是清江江上村，香闺里冷落谁瞅问？好一个憔悴的凭栏人。	大德歌·冬
意长翻恨游丝短。尽日相思罗带缓。	玉楼春·春思
细腰争舞君沉醉，白日秦兵天下来。	楚宫怨二首·其一
可能无意传双蝶，尽付芳心与蜜房。	落花
君在天一涯，妾身长别离。	古离别
美人金梯出，素手自提筐。	春词二首
自与东君作别，刬地无聊。	风流子·秋郊即事
紫燕一双娇语碎，翠屏十二晚峰齐，梦魂消散醉空闺。	浣溪沙·花榭香红烟景迷
光景不胜闺阁恨，行行坐坐黛眉攒。	八拍蛮·云锁嫩黄烟柳细
尽叫得鹃声碎，却教人空断肠。	湘妃怨·夜来雨横与风狂
青绫被，莫忆金闺故步。	摸鱼儿·东皋寓居
君行逾十年，孤妾常独栖。	七哀诗
荆州麦熟茧成蛾，缲丝忆君头绪多。	荆州歌
相思不作勤书礼，别后吾言在订顽。	诸门人送至龙里道中二首
怅恨不逢如意酒。寻思难值有情人。	浣溪沙·闲弄筝弦懒系裙
天与短因缘，聚散常容易。	生查子·狂花顷刻香
写不了相思，又蘸凉波飞去。	长亭怨慢·雁
妇人依倚子与夫，同居贫贱心亦舒。	征妇怨
念碎劈芳心，萦思千缕，赠将幽素，偷翦重云。	风流子·黄钟商芍药
蛮姜豆蔻相思味。算却在、春风舌底。	杏花天·咏汤
斜月照帘帷，忆君和梦稀。	菩萨蛮·梨花满院飘香雪
天街曾醉美人畔，凉枝移插乌巾。	夜飞鹊·蔡司户席上南花
织锦相思楼影下，钿钗暗约小帘间。	新雁过妆楼·中秋后一夕李方庵月庭延客命小妓过新水令坐间赋词
怀春情不断，犹带相思旧子。	丁香结·夷则商秋日海棠
屏山遮断相思路，子规啼到无声处。	青玉案·丝丝香篆浓于雾
问相思、他日镜中看，萧萧发。	满江红·送廖叔仁赴阙
空劳纤手，解佩赠情人。	临江仙·柳带摇风汉水滨
春思乱，芳心碎。	千秋岁·半身屏外
辜负我，悔怜君，告天天不闻。	更漏子·春夜阑
绮席凝尘，香闺掩雾。	踏莎行·碧海无波
问别来、解相思否。	惜秋华·七夕前一日送人归盐官
顾谓戚夫人，彼翁羽翼成。	山人劝酒
美人慵翦上元灯，弹泪倚瑶瑟。	好事近·春雨细如尘
相思处、青年如梦，乘鸾仙阙。	满江红·和王夫人满江红韵以庶几後山妾薄命之意
最关情，折尽梅花，难寄相思。	高阳台·送陈君衡被召
思归未可得，书此谢情人。	送郄昂谪巴中
白头空负雪边春，着意问春春不语。	玉楼春·东山探梅
恐断红、尚有相思字，何由见得。	六丑·落花
情如之何，暮涂为客，忍堪送君。	沁园春·送翁宾旸游鄂渚
绣帐已阑离别梦，玉炉空袅寂寥香。	浣溪沙·春到青门柳色黄
花满河阳，为君羞褪晨妆茜。	烛影摇红·赋德清县圃古红梅
君知否，是山西将种，曾系诗盟。	沁园春·张路分秋阅
何事东君，解将芳思，巧缀一斛春冰。	一萼红·盆梅
但怪得、当年梦缘能短。	三姝媚·过都城旧居有感
何事非相思，江上葳蕤竹。	登二妃庙
送君如昨日，檐前露已团。	古离别
梅花雪，梨花月，总相思。	相见欢·年年负却花期
我歌君起舞，潦倒略相同。	除夜对酒赠少章
扪萝正意我，折桂方思君。	送沈记室夜别
靡芜盈手泣斜晖，闻道邻家夫婿归。	闺怨
无情明月，有情归梦，同到幽闺。	眼儿媚·秋思
算遗踪、犹有枕囊留，相思物。	满江红·刘朔斋赋菊和韵
待浮花、浪蕊都尽，伴君幽独。	贺新郎·夏景
教人无处寄相思，落花芳草过前期，没人知。	虞美人·好风微揭帘旌起
旧相思、偏供闲昼。	夜游宫·春语莺迷翠柳
掩妾泪，听君歌。	夜坐吟
尘缘一点，回首西风又陈迹。	六么令·夷则宫七夕
还始觉、留情缘眼，宽带因春。	渡江云三犯·西湖清明
雁字无多，写得相思几许。	扫花游·九日怀归
佳人独立相思苦。薄袖欺寒脩竹暮。	玉楼春·东山探梅
料黛眉重锁隋堤，芳心还动梁苑。	宴清都·初春
还作一段相思，冷波叶舞愁红，送人双桨。	解蹀躞·醉云又兼醒雨
春朝秋夜思君甚，愁见绣屏孤枕。	满宫花·雪霏霏
寄相思，寒雨灯窗，芙蓉旧院。	宴清都·秋感
对菱花、与说相思，看谁瘦损。	瑞鹤仙·梅
盈盈一点芳心，占多少春光，问卿知否？红妆莫斗。	玉烛新·白海棠
妖娆艳态，妒风笑月，长殢东君。	庆清朝·禁幄低张
梦断刀头，书开虿尾，别有相思随定。	齐天乐·中秋宿真定驿
槐阴别院宜清昼，入座春风秀。美人图子阿谁留。	虞美人·槐阴别院宜清昼
一种相思，两处闲愁。	一剪梅·红藕香残玉簟秋
四海皆兄弟，谁为行路人。	旧题苏武诗 / 别诗四首·其一
海内存知己，天涯若比邻。	送杜少府之任蜀州 / 送杜少府之任蜀川
结交在相知，骨肉何必亲。	箜篌谣
君不见管鲍贫时交，此道今人弃如土。	贫交行
夜阑更秉烛，相对如梦寐。	羌村
世人结交须黄金，黄金不多交不深。	题长安壁主人
昨日屋头堪炙手，今朝门外好张罗。	放言五首·其四
已过才追问，相看是故人。	遇旧友
江南无所有，聊赠一枝春。	赠范晔诗
古路无行客，寒山独见君。	碧涧别墅喜皇甫侍御相访
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！	琵琶行 / 琵琶引
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。	渭城曲 / 送元二使安西
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。	芙蓉楼送辛渐
莫愁前路无知己，天下谁人不识君。	别董大二首
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。	黄鹤楼送孟浩然之广陵
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。	黄鹤楼送孟浩然之广陵
开轩面场圃，把酒话桑麻。	过故人庄
浮云游子意，落日故人情。	送友人
故人具鸡黍，邀我至田家。	过故人庄
故人入我梦，明我长相忆。	梦李白二首·其一
西窗下，风摇翠竹，疑是故人来。	满庭芳·碧水惊秋
偶然值林叟，谈笑无还期。	终南别业 / 初至山中 / 入山寄城中故人
浮云一别后，流水十年间。	淮上喜会梁川故人 / 淮上喜会梁州故人
不才明主弃，多病故人疏。	岁暮归南山 / 归故园作 / 归终南山
唯愿当歌对酒时，月光长照金樽里。	把酒问月·故人贾淳令予问之
相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。	少年行四首
欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。	淮上喜会梁川故人 / 淮上喜会梁州故人
何因不归去？淮上有秋山。	淮上喜会梁川故人 / 淮上喜会梁州故人
感此怀故人，中宵劳梦想。	夏日南亭怀辛大
十年离乱后，长大一相逢。	喜见外弟又言别
故人江海别，几度隔山川。	云阳馆与韩绅宿别
洞庭有归客，潇湘逢故人。	江南曲
今夜故人来不来，教人立尽梧桐影。	梧桐影·落日斜
羁旅长堪醉，相留畏晓钟。	客夜与故人偶集 / 江乡故人偶集客舍
丈夫贫贱应未足，今日相逢无酒钱。	别董大二首
一生大笑能几回，斗酒相逢须醉倒。	凉州馆中与诸判官夜集
欲寻芳草去，惜与故人违。	留别王侍御维 / 留别王维
故人早晚上高台。赠我江南春色、一枝梅。	虞美人·寄公度
相逢秋月满，更值夜萤飞。	秋夜喜遇王处士
欲祭疑君在，天涯哭此时。	没蕃故人
但见宵从海上来，宁知晓向云间没。	把酒问月·故人贾淳令予问之
芳草已云暮，故人殊未来。	章台夜思
蓟庭萧瑟故人稀，何处登高且送归。	九日送别
故人不可见，新知万里外。	端午即事
为惜故人去，复怜嘶马愁。	送魏八
玉楼深锁薄情种。清夜悠悠谁共。	桃源忆故人·玉楼深锁薄情种
不知来岁牡丹时，再相逢何处。	贺圣朝·留别
故人何不返，春华复应晚。	江南曲
袛应瘴乡老，难答故人情。	十二月十九日夜中发鄂渚晓泊汉阳亲旧携酒追送聊为短句
忽忆故人天际去，计程今日到梁州。	同李十一醉忆元九
还作江南会，翻疑梦里逢。	客夜与故人偶集 / 江乡故人偶集客舍
忽忆故人今总老。贪梦好。茫然忘了邯郸道。	渔家傲·平岸小桥千嶂抱
故人应念，杜鹃枝上残月。	酹江月·和友驿中言别
谁知江上酒，还与故人倾。	临江仙·送光州曾使君
长安故人问我，道寻常、泥酒只依然。	木兰花慢·滁州送范倅
南去北来徒自老，故人稀。	钓船归·绿净春深好染衣
故人远，问谁摇玉佩，檐底铃声。	声声慢·秋声
家童扫萝径，昨与故人期。	谷口书斋寄杨补阙
故人相望若为情。别愁深夜雨，孤影小窗灯。	临江仙·四海十年兵不解
满目飞花万点，回首故人千里，把酒沃愁肠。	水调歌头·江上春山远
蕃汉断消息，死生长别离。	没蕃故人
河西幕中多故人，故人别来三五春。	凉州馆中与诸判官夜集
相逢成夜宿，陇月向人圆。	宿赞公房
前年伐月支，城上没全师。	没蕃故人
巴子城头青草暮。巴山重叠相逢处。	渔家傲·和程公辟赠
伤心故人去后，冷落新诗。	汉宫春·梅
相逢清露下，流影湿衣襟。	夜过借园见主人坐月下吹笛
喜得故人同待诏，拟沽春酒醉京华。	清明呈馆中诸公
不成便没相逢日，重整钗鸾筝雁。	陌上花·有怀
云深山坞，烟冷江皋，人生未易相逢。	声声慢·友人以梅兰瑞香水仙供客曰四香分韵得风字
寂寥西窗久坐，故人慳会遇，同翦灯语。	齐天乐·与冯深居登禹陵
一一书来报故人，我欲因之壮心魄。	赤壁歌送别
料因循误了，残毡拥雪，故人心眼。	解连环·孤雁
故人宿茅宇，夕鸟栖杨园。	之广陵宿常二南郭幽居
前经洛阳陌，宛洛故人稀。	送魏郡李太守赴任
故人离别尽，淇上转骖騑。	送魏郡李太守赴任
当年紫禁烟花，相逢恨不知音早。	水龙吟·送焦和之赴西夏行省
客路相逢难，为乐常不足。	送顿起
湖水无端浸白云，故人书断孤鸿没。	秋怀二首
寒笛对京口，故人在襄阳。	暮秋扬子江寄孟浩然
尊前故人如在，想念我、最关情。	绮寮怨·上马人扶残醉
相逢唤醒京华梦，吴尘暗斑吟发。	齐天乐·送童瓮天兵后归杭
过眼年华，动人幽意，相逢几番春换。	法曲献仙音·聚景亭梅次草窗韵
就解佩旗亭，故人相遇。	扫花游·西湖寒食
故人书报，莫因循、忘却莼鲈。	汉宫春·会稽秋风亭观雨
还怕掩、深院梨花，又作故人清泪。	无闷·催雪
恰如灯下，故人万里，归来对影。	品令·茶词
何处相逢，登宝钗楼，访铜雀台。	沁园春·梦孚若
松江上，念故人老矣，甘卧闲云。	沁园春·送翁宾旸游鄂渚
故人何在，水村山郭。	忆秦娥·季温老友归樵阳人来闲书因以为寄
故人在其下，尘土相豗蹴。	送顿起
故人南燕吏，籍籍名更香。	至大梁却寄匡城主人
数人世相逢，百年欢笑，能得几回又。	摸鱼儿·记年时人人何处
长安故人别後，料征鸿声里，画阑凭偏。	齐天乐·夜来疏雨鸣金井
念故人，千里至此共明月。	踏莎行·寒草烟光阔
故人溪上，挂愁无奈，烟梢月树。	留春令·咏梅花
邂逅淇南，岁寒独在，故人襟抱。	水龙吟·送焦和之赴西夏行省
算阴晴，浑似几番，渭城故人离会。	永遇乐·乙巳中秋风雨
但东望、故人翘首。	贺新郎·寄丰真州
故人何在，烟水茫茫。	玉蝴蝶·望处雨收云断
况故人新拥，汉坛旌节。	满江红·汉水东流
故人一去无期约。尺书忽寄西飞鹤。	忆秦娥·季温老友归樵阳人来闲书因以为寄
竹边荷外再相逢，又还是、浮云飞去。	鹊桥仙·富沙七夕为友人赋
悠悠洛阳道，此会在何年。	春夜别友人二首·其一
朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初渡河。	送魏万之京
山回路转不见君，雪上空留马行处。	白雪歌送武判官归京
天明登前途，独与老翁别。	石壕吏
日斜江上孤帆影，草绿湖南万里情。	别严士元
梧桐叶上三更雨，叶叶声声是别离。	鹧鸪天·一点残红欲尽时
蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。	赠别
一看肠一断，好去莫回头。	南浦别
又送王孙去，萋萋满别情。	草 / 赋得古原草送别
春草明年绿，王孙归不归？	送别 / 山中送别 / 送友
接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。	晓出净慈寺送林子方
日暮征帆何处泊，天涯一望断人肠。	送杜十四之江南 / 送杜晃进士之东吴
唯有相思似春色，江南江北送君归。	送沈子归江东 / 送沈子福之江东
丈夫非无泪，不洒离别间。	别离
昔时人已没，今日水犹寒。	于易水送人 / 于易水送别
日暮酒醒人已远，满天风雨下西楼。	谢亭送别
功名万里外，心事一杯中。	送李侍御赴安西
相送情无限，沾襟比散丝。	赋得暮雨送李胄 / 赋得暮雨送李曹
柳条折尽花飞尽，借问行人归不归？	送别诗
相见时难别亦难，东风无力百花残。	无题·相见时难别亦难
感时花溅泪，恨别鸟惊心。	春望
仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。	南陵别儿童入京
独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难。	浪淘沙令·帘外雨潺潺
挥手自兹去，萧萧班马鸣。	送友人
最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对宫娥。	破阵子·四十年来家国
衰兰送客咸阳道。天若有情天亦老。	行路难·缚虎手
去年花里逢君别，今日花开已一年。	寄李儋元锡
不用诉离觞，痛饮从来别有肠。	南乡子·和杨元素时移守密州
君到姑苏见，人家尽枕河。	送人游吴
一别如斯，落尽梨花月又西。	采桑子·当时错
细看来，不是杨花，点点是离人泪。	水龙吟·次韵章质夫杨花词
隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。	无题·昨夜星辰昨夜风
春未绿，鬓先丝。人间别久不成悲。	鹧鸪天·元夕有所梦
醉别西楼醒不记。春梦秋云，聚散真容易。	蝶恋花·醉别西楼醒不记
离别家乡岁月多，近来人事半消磨。	回乡偶书二首
乡梦不曾休，惹甚闲愁？忠州过了又涪州。	浪淘沙·曹溪驿折桃花一枝数日零落裹花片投之涪江歌此送之
此去与师谁共到，一船明月一帆风。	送日本国僧敬龙归
惨惨柴门风雪夜，此时有子不如无。	别老母
当路谁相假，知音世所稀。	留别王侍御维 / 留别王维
田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。	望月有感
扶桑已在渺茫中，家在扶桑东更东。	送日本国僧敬龙归
寂寞离亭掩，江山此夜寒。	江亭夜月送别二首
山阴道士如相见，应写黄庭换白鹅。	送贺宾客归越
醉别江楼橘柚香，江风引雨入舟凉。	送魏二
猿啼客散暮江头，人自伤心水自流。	重送裴郎中贬吉州
望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。	玉蝴蝶·望处雨收云断
闻道故林相识多，罢官昨日今如何。	送陈章甫
忆君遥在潇湘月，愁听清猿梦里长。	送魏二
春风知别苦，不遣柳条青。	劳劳亭
梧桐树，三更雨，不道离情正苦。	更漏子·玉炉香
明月不谙离恨苦。斜光到晓穿朱户。	蝶恋花·槛菊愁烟兰泣露
孤云将野鹤，岂向人间住。	送方外上人 / 送上人
狂风吹我心，西挂咸阳树。	金乡送韦八之西京
可怜今夕月，向何处、去悠悠。	木兰花慢·中秋饮酒
寂寂竟何待，朝朝空自归。	留别王侍御维 / 留别王维
一向年光有限身。等闲离别易销魂。酒筵歌席莫辞频。	浣溪沙·一向年光有限身
入春才七日，离家已二年。	人日思归
一别都门三改火，天涯踏尽红尘。	临江仙·送钱穆父
谁言千里自今夕，离梦杳如关塞长。	送友人
饮散离亭西去，浮生长恨飘蓬。	临江仙·饮散离亭西去
不管烟波与风雨，载将离恨过江南。	柳枝词
锁离愁，连绵无际，来时陌上初熏。	凤箫吟·锁离愁
死别已吞声，生别常恻恻。	梦李白二首·其一
丹阳郭里送行舟，一别心知两地秋。	丹阳送韦参军
天下伤心处，劳劳送客亭。	劳劳亭
金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。	金陵酒肆留别
不见南师久，谩说北群空。	水调歌头·送章德茂大卿使虏
行尽江南，不与离人遇。	蝶恋花·梦入江南烟水路
都缘自有离恨，故画作远山长。	诉衷情·眉意
九月九日望乡台，他席他乡送客杯。	蜀中九日 / 九日登高
楼头残梦五更钟，花底离情三月雨。	玉楼春·春恨
别离在今晨，见尔当何秋。	送杨氏女
沅水通波接武冈，送君不觉有离伤。	送柴侍御
当时轻别意中人，山长水远知何处。	踏莎行·碧海无波
自别后遥山隐隐，更那堪远水粼粼。	十二月过尧民歌·别情
薄衾小枕凉天气，乍觉别离滋味。	忆帝京·薄衾小枕凉天气
只应守寂寞，还掩故园扉。	留别王侍御维 / 留别王维
此身如传舍，何处是吾乡。	临江仙·送王缄
支离东北风尘际，漂泊西南天地间。	咏怀古迹五首·其一
漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。	赋得暮雨送李胄 / 赋得暮雨送李曹
怕黄昏忽地又黄昏，不销魂怎地不销魂。	十二月过尧民歌·别情
飞蓬各自远，且尽手中杯。	鲁郡东石门送杜二甫
升沉应已定，不必问君平。	送友人入蜀
分手脱相赠，平生一片心。	送朱大入秦
淡云孤雁远，寒日暮天红。	临江仙·饮散离亭西去
白白与红红，别是东风情味。	如梦令·道是梨花不是
鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。	送魏万之京
离歌且莫翻新阕。一曲能教肠寸结。	玉楼春·尊前拟把归期说
日暖泥融雪半消，行人芳草马声骄。	宣州送裴坦判官往舒州时牧欲赴官归京
浮天沧海远，去世法舟轻。	送僧归日本
合欢桃核终堪恨，里许元来别有人。	南歌子词二首 / 新添声杨柳枝词
离心何以赠，自有玉壶冰。	送别
晴烟漠漠柳毵毵，不那离情酒半酣。	古离别
搴帷拜母河梁去，白发愁看泪眼枯。	别老母
何当重相见，尊酒慰离颜。	送人东游
尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。	遣悲怀三首·其二
老来情味减，对别酒、怯流年。	木兰花慢·滁州送范倅
雁来音信无凭，路遥归梦难成。	清平乐·别来春半
劝我早还家，绿窗人似花。	菩萨蛮·红楼别夜堪惆怅
悲莫悲生离别，乐莫乐新相识，儿女古今情。	水调歌头·壬子三山被召陈端仁给事饮饯席上作
望君烟水阔，挥手泪沾巾。	饯别王十一南游
花光浓烂柳轻明，酌酒花前送我行。	别滁
惆怅孤帆连夜发，送行淡月微云。	临江仙·送钱穆父
六翮飘飖私自怜，一离京洛十馀年。	别董大二首
去年相送，馀杭门外，飞雪似杨花。	少年游·润州作
一曲危弦断客肠。津桥捩柂转牙樯。	鹧鸪天·惜别
独自凄凉还自遣，自制离愁。	浪淘沙·写梦
彩舟载得离愁动。无端更借樵风送。	菩萨蛮·彩舟载得离愁动
阳关万里道，不见一人归。	重别周尚书
远树带行客，孤城当落晖。	送綦毋潜落第还乡 / 送别
我亦且如常日醉，莫教弦管作离声。	别滁
午醉醒来愁未醒。送春春去几时回。	天仙子·水调数声持酒听
远送从此别，青山空复情。	奉济驿重送严公四韵
洛阳城东西，长作经时别。	别诗二首·其一
江春不肯留归客，草色青青送马蹄。	送李判官之润州行营
新啼痕压旧啼痕，断肠人忆断肠人。	十二月过尧民歌·别情
所志在功名，离别何足叹。	别离
青枫飒飒雨凄凄，秋色遥看入楚迷。	送明卿之江西
离堂思琴瑟，别路绕山川。	春夜别友人二首·其一
谢亭离别处，风景每生愁。	谢公亭·盖谢脁范云之所游
浩气清英，仙材卓荦，下土难分别。	无俗念·灵虚宫梨花词
青青一树伤心色，曾入几人离恨中。	青门柳
手种堂前垂柳，别来几度春风。	朝中措·送刘仲原甫出守维扬
参差连曲陌，迢递送斜晖。	落花
年年送客横塘路，细雨垂杨系画船。	横塘
分明小像沉香缕，一片伤心欲画难。	于中好·握手西风泪不干
握手西风泪不干，年来多在别离间。	于中好·握手西风泪不干
近来攀折苦，应为别离多。	送别
江南春尽离肠断，苹满汀洲人未归。	江南春·波渺渺
醉别复几日，登临遍池台。	鲁郡东石门送杜二甫
客自长安来，还归长安去。	金乡送韦八之西京
送君九月交河北，雪里题诗泪满衣。	送崔子还京
此路无知己，明珠莫暗投。	送魏八
江上几人在，天涯孤棹还。	送人东游
十五彩衣年，承欢慈母前。	送张参明经举兼向泾州觐省
万里辞家事鼓鼙，金陵驿路楚云西。	送李判官之润州行营
飘零疏酒盏，离别宽衣带。	千秋岁·水边沙外
别离还有经年客，怅望不如河鼓星。	七夕
不似秋光，只与离人照断肠。	减字木兰花·春月
风雨送人来，风雨留人住。	卜算子·风雨送人来
河桥送人处，凉夜何其。	夜飞鹊·河桥送人处
离别一何久，七度过中秋。	水调歌头·徐州中秋
今朝此为别，何处还相遇。	初发扬子寄元大校书
江送巴南水，山横塞北云。	江亭夜月送别二首
何期小会幽欢，变作离情别绪。	昼夜乐·洞房记得初相遇
别来几春未还家，玉窗五见樱桃花。	久别离
长记别伊时，和泪出门相送。	如梦令·曾宴桃源深洞
秋风别苏武，寒水送荆轲。	拟咏怀二十七首·其二十六
谁向孤舟怜逐客？白云相送大江西。	送明卿之江西
为近都门多送别，长条折尽减春风。	青门柳
棠梨花映白杨树，尽是死生别离处。	寒食野望吟
月有盈亏花有开谢，想人生最苦离别。	普天乐·咏世
有情不管别离久。情在相逢终有。	秋蕊香·池苑清阴欲就
离恨做成春夜雨。添得春江，划地东流去。	蝶恋花·别范南伯
别来不寄一行书。寻常相见了，犹道不如初。	临江仙·忆昔西池池上饮
今春香肌瘦几分？缕带宽三寸。	十二月过尧民歌·别情
望望不见君，连山起烟雾。	金乡送韦八之西京
别愁深夜雨，孤影小窗灯。	临江仙·四海十年兵不解
何处可为别，长安青绮门。	送裴十八图南归嵩山二首
为谁醉倒为谁醒，到今犹恨轻离别。	踏莎行·雪似梅花
丝槐烟柳长亭路，恨取次、分离去。	青玉案·丝槐烟柳长亭路
一树斜阳蝉更咽，曾绾灞陵离别。	淡黄柳·咏柳
长条别有风流处，密映钱塘苏小家。	柳
乱离何处见，消息苦难真。	遇旧友
离愁万种，醉乡一夜头白。	念奴娇·天南地北
凤箫声断月明中，举手谢、时人欲去。	鹊桥仙·七夕送陈令举
君似孤云何处归，我似离群雁。	卜算子·席上送王彦猷
明朝又是孤舟别，愁见河桥酒幔青。	夏夜宿表兄话旧
那年离别日，只道住桐庐。	啰唝曲·那年离别日
是别有人间，那边才见，光影东头。	木兰花慢·中秋饮酒
离情被横笛，吹过乱山东。	江上
江上旗亭，送君还是逢君处。	点绛唇·送李琴泉
翠娥执手送临歧，轧轧开朱户。	采莲令·月华收
脱鞍暂入酒家垆，送君万里西击胡。	送李副使赴碛西官军
坐上别愁君未见，归来欲断无肠。	临江仙·送王缄
长因送人处，忆得别家时。	蓟北旅思 / 送远人
放眼暮江千顷，中有离愁万斛，无处落征鸿。	水调歌头·把酒对斜日
去年离别雁初归，今夜裁缝萤已飞。	闺怨 / 怨诗
空门寂寞汝思家，礼别云房下九华。	送童子下山
别离滋味浓于酒。著人瘦。此情不及墙东柳。春色年年如旧。	秋蕊香·帘幕疏疏风透
送君归去愁不尽，又惜空度凉风天。	送狄宗亨
孤花片叶，断送清秋节。	清平乐·孤花片叶
触帘风送景阳钟，鸳被绣花重。	虞美人·触帘风送景阳钟
自是浮生无可说。人间第一耽离别。	蝶恋花·满地霜华浓似雪
嗟万事难忘，惟是轻别。	浪淘沙慢·晓阴重
东风兮东风，为我吹行云使西来。	久别离
请君看取东流水，方识人间别意长。	鹧鸪天·惜别
春水别来应到海，小松生命合禁霜。	秋晚悲怀
晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。	一剪梅·雨打梨花深闭门
终日两相思。为君憔悴尽，百花时。	南歌子·倭堕低梳髻
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。	九月九日忆山东兄弟
烽火连三月，家书抵万金。	春望
乡书何处达？归雁洛阳边。	次北固山下
举头望明月，低头思故乡。	静夜思
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。	九月九日忆山东兄弟
锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。	锦瑟
洛阳城里见秋风，欲作家书意万重。	秋思
浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。	渔家傲·秋思
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰！	无题·飒飒东风细雨来
谁念西风独自凉，萧萧黄叶闭疏窗，沉思往事立残阳。	浣溪沙·谁念西风独自凉
四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭。	渔家傲·秋思
愿君多采撷，此物最相思。	相思
今夜月明人尽望，不知秋思落谁家。	十五夜望月寄杜郎中
休对故人思故国，且将新火试新茶。诗酒趁年华。	望江南·超然台作
风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。	长相思·山一程
杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。	晚春二首·其一
夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。	峨眉山月歌
连天衰草，望断归来路。	点绛唇·闺思
思悠悠，恨悠悠，恨到归时方始休。	长相思·汴水流
邯郸驿里逢冬至，抱膝灯前影伴身。	邯郸冬至夜思家
人归落雁后，思发在花前。	人日思归
人言落日是天涯，望极天涯不见家。	乡思
西陆蝉声唱，南冠客思深。	咏蝉 / 在狱咏蝉
慊慊思归恋故乡，君为淹留寄他方。	燕歌行二首·其一
身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。	寄李儋元锡
一晌凭栏人不见，鲛绡掩泪思量遍。	鹊踏枝·梅落繁枝千万片
红叶黄花秋意晚，千里念行客。	思远人·红叶黄花秋意晚
乡泪客中尽，孤帆天际看。	早寒江上有怀 / 早寒有怀 / 江上思归
江汉思归客，乾坤一腐儒。	江汉
与君别。相思一夜梅花发。	忆秦娥·与君别
一寸丹心图报国，两行清泪为思亲。	立春日感怀
故园渺何处，归思方悠哉。	闻雁
城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。	登柳州城楼寄漳汀封连四州
不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。	八声甘州·对潇潇暮雨洒江天
竹坞无尘水槛清，相思迢递隔重城。	宿骆氏亭寄怀崔雍崔衮
四面歌残终破楚，八年风味徒思浙。	满江红·小住京华
马思边草拳毛动，雕眄青云睡眼开。	始闻秋风
一日不思量，也攒眉千度。	昼夜乐·洞房记得初相遇
风里落花谁是主？思悠悠。	摊破浣溪沙·手卷真珠上玉钩
宦情羁思共凄凄，春半如秋意转迷。	柳州二月榕叶落尽偶题
夜闻归雁生乡思，病入新年感物华。	戏答元珍
帝里重清明，人心自愁思。	清明即事
沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。	一丛花令·伤高怀远几时穷
不信妾肠断，归来看取明镜前。	长相思三首
相思休问定何如。情知春去后，管得落花无。	临江仙·忆昔西池池上饮
戍客望边邑，思归多苦颜。	关山月
日色欲尽花含烟，月明欲素愁不眠。	长相思·其二
思君若汶水，浩荡寄南征。	沙丘城下寄杜甫
文章已满行人耳，一度思卿一怆然。	吊白居易
两处春光同日尽，居人思客客思家。	望驿台
若问相思甚了期，除非相见时。	长相思·长相思
那堪更被明月，隔墙送过秋千影。	青门引·春思
徘徊将何见？忧思独伤心。	咏怀八十二首·其一
家住层城临汉苑，心随明月到胡天。	春思
已恨碧山相阻隔，碧山还被暮云遮。	乡思
乡书不可寄，秋雁又南回。	章台夜思
思欲委符节，引竿自刺船。	贼退示官吏
别有相思处，啼鸟杂夜风。	别宋常侍
缠绵思尽抽残茧，宛转心伤剥后蕉。	绮怀
青山朝别暮还见，嘶马出门思旧乡。	送陈章甫
小怜初上琵琶，晓来思绕天涯。	清平乐·春晚
忽闻歌古调，归思欲沾巾。	和晋陵陆丞早春游望
几度思归还把酒，拂云堆上祝明妃。	题木兰庙
寒灯思旧事，断雁警愁眠。	旅宿
明朝且做莫思量，如何过得今宵去。	踏莎行·情似游丝
梦回芳草思依依，天远雁声稀。	喜迁莺·晓月坠
客思似杨柳，春风千万条。	壬辰寒食
不见又思量，见了还依旧。	谢池春·残寒销尽
望阙云遮眼，思乡雨滴心。	阴雨
一别家山音信杳，百种相思，肠断何时了。	蝶恋花·一别家山音信杳
白下有山皆绕郭，清明无客不思家。	清明呈馆中诸公
思归若汾水，无日不悠悠。	太原早秋
上有愁思妇，悲叹有余哀。	七哀诗
玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。	更漏子·玉炉香
行人无限秋风思，隔水青山似故乡。	题稚川山水
君是南山遗爱守，我为剑外思归客。	满江红·寄鄂州朱使君寿昌
汀洲无浪复无烟，楚客相思益渺然。	自夏口至鹦鹉洲夕望岳阳寄源中丞
石溪久住思端午，馆驿楼前看发机。	竞渡诗 / 及第后江宁观竞渡寄袁州剌史成应元
不用思量今古，俯仰昔人非。	八声甘州·寄参寥子
遥知未眠月，乡思在渔歌。	送人游吴
梦里相思，故国王孙路。	点绛唇·春日风雨有感
今年游寓独游秦，愁思看春不当春。	春日京中有怀
谁见汀洲上，相思愁白蘋.。	饯别王十一南游
忘却成都来十载，因君未免思量。	临江仙·送王缄
年年春日异乡悲，杜曲黄莺可得知。	江外思乡
目送征鸿飞杳杳，思随流水去茫茫。	浣溪沙·蓼岸风多橘柚香
明岁秋风知再会，暂时分手莫相思。	残菊
乡思不堪悲橘柚，旅游谁肯重王孙。	秋宿湘江遇雨
今朝北客思归去，回入纥那披绿罗。	竹枝词二首·其二
碧芜千里思悠悠，惟有霎时凉梦、到南州。	虞美人·玉阑干外清江浦
吴洲如见月，千里幸相思。	送张舍人之江东
梦里分明见关塞，不知何路向金微。	秋闺思二首
明日相思莫上楼，楼上多风雨。	卜算子·风雨送人来
自是相思抽不尽，却教风雨怨秋声。	咏芭蕉
愁与西风应有约，年年同赴清秋。	临江仙·闺思
要问相思，天涯犹自短。	清商怨·庭花香信尚浅
郁陶思君未敢言，寄声浮云往不还。	燕歌行二首·其二
日日望乡国，空歌白苎词。	蓟北旅思 / 送远人
相思一夜窗前梦，奈个人、水隔天遮。	高阳台·和周草窗寄越中诸友韵
傍邻闻者多叹息，远客思乡皆泪垂。	听安万善吹觱篥歌
且莫思身外，长近尊前。	满庭芳·夏日溧水无想山作
临水一长啸，忽思十年初。	垂钓
相逢不尽平生事，春思入琵琶。	乌夜啼·离恨远萦杨柳
尽教春思乱如云，莫管世情轻似絮。	玉楼春·雕鞍好为莺花住
故乡今夜思千里，霜鬓明朝又一年。	除夜作
丹砂成黄金，骑龙飞上太清家，云愁海思令人嗟。	飞龙引二首·其一
所向泥活活，思君令人瘦。	九日寄岑参
翘思慕远人，愿欲托遗音。	杂诗七首·其一
万种思量，多方开解，只恁寂寞厌厌地。	忆帝京·薄衾小枕凉天气
叹息聊自思，此生岂我情。	石竹咏
不堪肠断思乡处，红槿花中越鸟啼。	谪岭南道中作
相思血，都沁绿筠枝。	小重山令·赋潭州红梅
料有牵情处，忍思量、耳边曾道。	青门饮·寄宠人
眇眇孤舟逝，绵绵归思纡。	始作镇军参军经曲阿作
方舟安可极，离思故难任！	杂诗七首·其一
往事思量一晌空，飞絮无情，依旧烟笼。	一剪梅·咏柳
血染红笺，泪题锦句。西湖岂忆相思苦。	踏莎行·闲游
为问暗香闲艳，也相思、万点付啼痕。	南浦·旅怀
夜寒微透薄罗裳，无限思量。	画堂春·春情
芳草句，碧云辞，低徊闲自思。	阮郎归·杏花疏雨洒香堤
不觉新凉似水，相思两鬓如霜。	西江月·新秋写兴
上有流思人，怀旧望归客。	送江水曹还远馆
君思颍水绿，忽复归嵩岑。	送裴十八图南归嵩山二首
怜君片云思，一棹去潇湘。	送薛种游湖南
空独倚东风，芳思谁寄。	绣鸾凤花犯·赋水仙
为有书来与我期，便从兰杜惹相思。	定风波·为有书来与我期
勾引东风，也知芳思难禁。	高阳台·除夜
春色边城动，客思故乡来。	边城思
羡青山有思，白鹤忘机。	八声甘州·摘青梅荐酒
吴洲春草兰杜芳，感物思归怀故乡。	寒食江州满塘驿
醉后莫思家，借取师师宿。	生查子·落梅庭榭香
想得玉人情，也合思量我。	生查子·窗雨阻佳期
恨入空帷鸾影独，泪凝双脸渚莲光，薄情年少悔思量。	浣溪沙·荷芰风轻帘幕香
记得年时临上马，看人眼泪汪汪。如今不忍更思量。	临江仙·千里长安名利客
梅似雪，柳如丝。试听别语慰相思。	鹧鸪天·送欧阳国瑞入吴中
不成抛掷，梦里终相觅。	点绛唇·屏却相思
纵明月相思千里隔。梦咫尺。勤书尺。	琴调相思引·送范殿监赴黄岗
风暖有人能作伴，日长无事可思量。	浣溪沙·上巳
一涓春水点黄昏，便没顿、相思处。	留春令·咏梅花
胜概日相与，思君心郁陶。	巩北秋兴寄崔明允
永夜角声悲自语，客心愁破正思家。	望江南·幽州九日
曲屏先暖鸳衾惯，夜寒深、都是思量。	风入松·为友人放琴客赋
相思谩然自苦，算云烟、过眼总成空。	木兰花慢·莺啼啼不尽
思来江山外，望尽烟云生。	秋晚登楼望南江入始兴郡路
锦带吴钩，征思横雁水。	荔枝香近·送人游南徐
谁信多情道，相思渐觉诗狂少。	惜分飞·寒夜
撩乱舞晴空，发人无限思。	柳花词三首
蜂须轻惹百花心，蕙风兰思寄清琴。	浣溪沙·握手河桥柳似金
莫嫌白发不思量，也须有、思量去里。	鹊桥仙·送粉卿行
春愁凝思结眉心，绿绮懒调红锦荐。	玉楼春·拂水双飞来去燕
江南几日又天涯，谁与寄相思？	木兰花慢·武林归舟中作
望家思献寿，算甲恨长年。	除夜长安客舍
香灭绣帷人寂寂，倚槛无言愁思远。	玉楼春·柳映玉楼春日晚
水色渌且明，令人思镜湖。	登单父陶少府半月台
傥寄相思字，愁人定解颜。	送夏侯审校书东归
心事孤山春梦在，到思量、犹断诗魂。	极相思·题陈藏一水月梅扇
短景归秋，吟思又接愁边。	玉蝴蝶·晚雨未摧宫树
闲中件件思，暗里般般量。	雁儿落带得胜令·饮中闲咏
抛家傍路，思量却是，无情有思。	水龙吟·次韵章质夫杨花词
白云江上故乡，月下风前吟处。	秋日思旧山
相思只在梦魂中。今宵月，偏照小楼东。	小重山·绿树莺啼春正浓
近寒食人家，相思未忘苹藻香。	寿楼春·寻春服感念
刚待不思量，吹一片、箫声过墙。	太常引·客中闻歌
春风旍旗拥万夫，幕下诸将思草枯。	送范德孺知庆州
香到酴醾送晚凉，荇风轻约薄罗裳。曲阑凭遍思偏长。	浣溪沙·初夏
写不成书，只寄得、相思一点。	解连环·孤雁
说相思，问相思，枫落吴江雁去迟。	长相思·以书寄西泠诸友即题其后
相思记取，愁绝西窗夜雨。	薄幸·送安伯弟
后夜相思，尘随马去，月逐舟行。	柳梢青·送卢梅坡
淡淡横朝烟，脉脉深秋思。	湘江秋晓
客思吟商还怯。怨歌长、琼壶暗缺。	玉京秋·烟水阔
相思不管年华，唤酒吴娃市。	荔枝香近·送人游南徐
莫辞秉烛通霄坐，明日相思隔陇烟。	诸门人送至龙里道中二首
思量旧梦，黄梅听雨，危阑倦倚。	水龙吟·雪中登大观亭
又争知、一字相思，不到吟边。	高阳台·残萼梅酸
何处寄想思，南风摇五两。	送宇文太守赴宣城
来岁长安春事早，劝杏花、断莫相思死。	金缕曲·癸酉秋出都述怀有赋
重叠不可思，思此谁能惬。	芳树
鸿雁来时，无限思量。	诉衷情·芙蓉金菊斗馨香
伤心阔别三千里，屈指思量四五年。	寒食日重游李氏园亭有怀
此心终合雪，去已莫思量。	送迁客
况复烦促倦，激烈思时康。	夏夜叹
塞垣多少思归客，留着长条赠远游。	官桥柳色
何用慰相思，裁书寄关右。	送诸暨王主簿之任
归雁横秋，倦客思家。	折桂令·九日
春思远，谁叹赏、国香风味。	绣鸾凤花犯·赋水仙
杨枝飘泊，桃根娇小，独自个思量。	太常引·客中闻歌
怎不思量，除梦里、有时曾去。	燕山亭·北行见杏花
少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。	回乡偶书二首·其一
近乡情更怯，不敢问来人。	渡汉江
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。	春夜洛城闻笛 / 春夜洛阳城闻笛
无端更渡桑干水，却望并州是故乡。	旅次朔方 / 渡桑干
露从今夜白，月是故乡明。	月夜忆舍弟
日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。	黄鹤楼 / 登黄鹤楼
但愿人长久，千里共婵娟。	水调歌头·明月几时有
悲歌可以当泣，远望可以当归。	悲歌
胡马依北风，越鸟巢南枝。	行行重行行
相去日已远，衣带日已缓。	行行重行行
若为化得身千亿，散上峰头望故乡。	与浩初上人同看山寄京华亲故
明朝望乡处，应见陇头梅。	题大庾岭北驿
举杯邀明月，对影成三人。	月下独酌四首·其一
海上生明月，天涯共此时。	望月怀远 / 望月怀古
西北望乡何处是，东南见月几回圆。	八月十五日夜湓亭望月
不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。	夜上受降城闻笛
秦时明月汉时关，万里长征人未还。	出塞二首·其一
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。	闻官军收河南河北
怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。	酬乐天扬州初逢席上见赠
试问岭南应不好。却道。此心安处是吾乡。	定风波·南海归赠王定国侍人寓娘
羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。	归园田居·其一
君自故乡来，应知故乡事。	杂诗三首·其二
画图省识春风面，环佩空归夜月魂。	咏怀古迹五首·其三
共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。	望月有感
夜来幽梦忽还乡。小轩窗。正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。	江城子·乙卯正月二十日夜记梦
书卷多情似故人，晨昏忧乐每相亲。	观书
未老莫还乡，还乡须断肠。	菩萨蛮·人人尽说江南好
悠悠天宇旷，切切故乡情。	西江夜行
已知泉路近，欲别故乡难。	别云间
落叶他乡树，寒灯独夜人。	灞上秋居
家在梦中何日到，春来江上几人还？	长安春望
洛阳城里春光好，洛阳才子他乡老。	菩萨蛮
晨起动征铎，客行悲故乡。	商山早行
卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥。	阁夜
今春看又过，何日是归年。	绝句二首
岭外音书断，经冬复历春。	渡汉江
长风几万里，吹度玉门关。	关山月
一年将尽夜，万里未归人。	除夜宿石头驿
一声梧叶一声秋，一点芭蕉一点愁，三更归梦三更后。	水仙子·夜雨
君家何处住，妾住在横塘。	长干行·君家何处住
淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。	踏莎行·自沔东来丁未元日至金陵江上感梦而作
春风一夜吹乡梦，又逐春风到洛城。	春兴
威加海内兮归故乡。安得猛士兮守四方！	大风歌
登临送目，正故国晚秋，天气初肃。	桂枝香·金陵怀古
他乡生白发，旧国见青山。	贼平后送人北归
何日归家洗客袍？银字笙调，心字香烧。	一剪梅·舟过吴江
停船暂借问，或恐是同乡。	长干行·君家何处住
二月江南花满枝，他乡寒食远堪悲。	寒食
何事吟余忽惆怅，村桥原树似吾乡。	村行
我行殊未已，何日复归来。	题大庾岭北驿
江水三千里，家书十五行。	京师得家书
万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟。	登快阁
青紫虽被体，不如早还乡。	夏夜叹
老至居人下，春归在客先。	新年作
三湘愁鬓逢秋色，万里归心对月明。	晚次鄂州
碛里征人三十万，一时回向月明看。	从军北征
乡心新岁切，天畔独潸然。	新年作
门有车马客，驾言发故乡。	门有车马客行
岁夜高堂列明烛，美酒一杯声一曲。	听安万善吹觱篥歌
还将两行泪，遥寄海西头。	宿桐庐江寄广陵旧游
满衣血泪与尘埃，乱后还乡亦可哀。	送陈秀才还沙上省墓
夜寒茅店不成眠，残月照吟鞭。	诉衷情·夜寒茅店不成眠
古台摇落后，秋日望乡心。	秋日登吴公台上寺远眺
有情知望乡，谁能鬒不变？	晚登三山还望京邑
雁尽书难寄，愁多梦不成。	闺怨二首·其一
年年跃马长安市。客舍似家家似寄。	玉楼春·戏林推
塞花飘客泪，边柳挂乡愁。	武威春暮闻宇文判官西使还已到晋昌
从今后，梦魂千里，夜夜岳阳楼。	满庭芳·汉上繁华
汉月垂乡泪，胡沙费马蹄。	碛西头送李判官入京
未收天子河湟地，不拟回头望故乡。	少年行四首·其三
过尽征鸿来尽燕，故园消息茫然。	临江仙·暮春
不知何岁月，得与尔同归？	南中咏雁诗
归梦寄吴樯。水驿江程去路长。	南乡子·归梦寄吴樯
云物不殊乡国异，教儿且覆掌中杯。	小至
灞涘望长安，河阳视京县。	晚登三山还望京邑
明眸皓齿谁复见，只有丹青余泪痕。	虢国夫人夜游图
四海十年兵不解，胡尘直到江城。	临江仙·四海十年兵不解
风尘荏苒音书绝，关塞萧条行路难。	宿府
试问乡关何处是，水云浩荡迷南北。	满江红·丁未九月南渡泊舟仪真江口作
万里乡为梦，三边月作愁。	送人赴安西
此地动归念，长年悲倦游。	入若耶溪
远梦归侵晓，家书到隔年。	旅宿
行行无别语，只道早还乡。	京师得家书
翻被梨花冷看，人生苦恋天涯。	朝中措·清明时节
楚水巴山江雨多，巴人能唱本乡歌。	竹枝词二首·其二
不用凭栏苦回首，故乡七十五长亭。	题齐安城楼
异乡物态与人殊，惟有东风旧相识。	春日西湖寄谢法曹韵
天怜客子乡关远。借与花消遣。	虞美人·梳楼
他乡共酌金花酒，万里同悲鸿雁天。	九月九日登玄武山 / 九月九日旅眺
鹿车何日驾，归去颍东田。	秋怀
夜听胡笳折杨柳，教人意气忆长安。	凉州词二首
坐到三更尽，归仍万里赊。	桂州腊夜
堪怨王孙，不记归期早。	苏幕遮·草
杨柳乍如丝，故园春尽时。	菩萨蛮·问君何事轻离别
正见空江明月来，云水苍茫失江路。	晚泊岳阳
自从一闭风光后，几度飞来不见人。	隋宫燕
九月九日眺山川，归心归望积风烟。	九月九日登玄武山 / 九月九日旅眺
男儿少为客，不辨是他乡。	黄河夜泊
行多有病住无粮，万里还乡未到乡。	逢病军人
渐近燕山。回首乡关归路难。	减字木兰花·题雄州驿
关山四面绝，故乡几千里。	断句
隔水毡乡，落日牛羊下，区脱纵横。	六州歌头·长淮望断
他乡逢七夕，旅馆益羁愁。	他乡七夕
重到故乡交旧少，凄凉。却恐它乡胜故乡。	南乡子·归梦寄吴樯
故乡归去千里，佳处辄迟留。	水调歌头·安石在东海
烽火平安夜，归梦到家山。	水调歌头·题剑阁
如今白首乡心尽，万里归程在梦中。	送婆罗门
画图恰似归家梦，千里河山寸许长。	鹧鸪天·送元济之归豫章
那堪旅馆经残腊，只把空书寄故乡。	维扬冬末寄幕中二从事
常有江南船，寄书家中否。	杂诗三首 / 杂咏三首
儿童见说深惊讶，却问何方是故乡。	同州端午
回鞭指长安，西日落秦关。	登敬亭北二小山余时送客逢崔侍御并登此地
送子军中饮，家书醉里题。	碛西头送李判官入京
取酒须勤醉，乡关不可思。	送张寺丞觐知富顺监
回首故山千里外，别离心绪向谁言？	寒食寄郑起侍郎
临水整乌纱。两鬓苍华。故乡心事在天涯。	浪淘沙·岸柳可藏鸦
故国山川，故园心眼，还似王粲登楼。	一萼红·登蓬莱阁有感
日落君山云气，春到沅湘草木，远思渺难收。	水调歌头·过岳阳楼作
交亲望归骑，几处拥年华。	岁晚还京台望城阙成口号先赠交亲
一去隔绝国，思归但长嗟。	千里思
落日暴风雨，归路绕汀湾。	水调歌头·沧浪亭
楚乡飞鸟没，独与碧云还。	送夏侯审校书东归
帝乡三千里，杳在碧云间。	登敬亭北二小山余时送客逢崔侍御并登此地
故乡遥，何日去。家住吴门，久作长安旅。	苏幕遮·燎沉香
天涯失乡路，江外老华发。	江南春怀
众中闻謦欬，未语知乡里。	送金山乡僧归蜀开堂
飞锡离乡久，宁亲喜腊初。	送外甥怀素上人归乡侍奉
故国伤心，新亭泪眼，更洒潇潇雨。	念奴娇·避地溢江书于新亭
到家应是，童稚牵衣，笑我华颠。	诉衷情·夜寒茅店不成眠
十二阑干，故国三千里。	凤栖梧·衰柳疏疏苔满地
料得他乡遇佳节，亦应怀抱暗凄然。	寒食日重游李氏园亭有怀
衣懒换，酒难赊。可怜此夕看梅花。	思佳客·癸卯除夜
亦有白骨归咸阳，营家各与题本乡。	渡辽水
蓟城通漠北，万里别吾乡。	古塞下曲
渐老念乡国，先归独羡君。	送僧南归
刷羽同摇漾，一举还故乡。	咏湖中雁
剑花寒，夜坐归心壮，又是他乡。	满庭芳·客中九日
镇日思归归未得，孤负殷勤杜宇。	念奴娇·避地溢江书于新亭
乡国真堪恋，光阴可合轻。	洛桥寒食日作十韵
百结愁肠郁不开，此生惆怅异乡来。	九日感赋
骋望因高云外尽，乡关回首愧烟萝。	九月九日登长城关
凭高远望，见家乡、只在白云深处。	念奴娇·避地溢江书于新亭
茂苑人归，秦楼燕宿，同惜天涯为旅。	齐天乐·新烟初试花如梦
夕阳无限好，只是近黄昏。	乐游原 / 登乐游原
月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。	枫桥夜泊 / 夜泊枫江
物是人非事事休，欲语泪先流。	武陵春·春晚
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。	蜀相
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。	锦瑟
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。	滁州西涧
我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。	闻王昌龄左迁龙标遥有此寄
黄昏庭院柳啼鸦，记得那人，和月折梨花。	虞美人·东风荡飏轻云缕
少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼。为赋新词强说愁。	丑奴儿·书博山道中壁
执手相看泪眼，竟无语凝噎。	雨霖铃·寒蝉凄切
自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁。	浣溪沙·漠漠轻寒上小楼
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。	闻官军收河南河北
瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。	白雪歌送武判官归京
伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。	沈园二首
羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。	渔家傲·秋思
薄雾浓云愁永昼，瑞脑销金兽。	醉花阴·薄雾浓云愁永昼
只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。	武陵春·春晚
相见争如不见，多情何似无情。	西江月·宝髻松松挽就
遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。	秋夜将晓出篱门迎凉有感二首
东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。	醉花阴·薄雾浓云愁永昼
似花还似非花，也无人惜从教坠。	水龙吟·次韵章质夫杨花词
三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急？	声声慢·寻寻觅觅
菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。	摊破浣溪沙·菡萏香销翠叶残
故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。	逢入京使
槛菊愁烟兰泣露。罗幕轻寒，燕子双飞去。	蝶恋花·槛菊愁烟兰泣露
伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。	山坡羊·潼关怀古
两句三年得，一吟双泪流。	题诗后
系我一生心，负你千行泪。	忆帝京·薄衾小枕凉天气
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。	闻官军收河南河北
日长篱落无人过，惟有蜻蜓蛱蝶飞。	四时田园杂兴·其二
相顾无言，惟有泪千行。	江城子·乙卯正月二十日夜记梦
这次第，怎一个愁字了得！	声声慢·寻寻觅觅
晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。	无题·相见时难别亦难
移舟泊烟渚，日暮客愁新。	宿建德江
世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落。	钗头凤·世情薄
总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。	登金陵凤凰台
多情却被无情恼，今夜还如昨夜长。	鹧鸪天·候馆灯昏雨送凉
但见泪痕湿，不知心恨谁。	怨情
多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。	赠别
曲阑深处重相见，匀泪偎人颤。	虞美人·曲阑深处重相见
人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。	西塞山怀古
有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。	春日
已是黄昏独自愁，更著风和雨。	卜算子·咏梅
春如旧。人空瘦。泪痕红浥鲛绡透。	钗头凤·红酥手
归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。	牧童 / 令牧童答钟弱翁
悲欢离合总无情。一任阶前、点滴到天明。	虞美人·听雨
还卿一钵无情泪，恨不相逢未剃时。	本事诗十首·选二
一片花飞减却春，风飘万点正愁人。	曲江二首
青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。	摊破浣溪沙·手卷真珠上玉钩
五更疏欲断，一树碧无情。	蝉
万事到头都是梦，休休。明日黄花蝶也愁。	南乡子·重九涵辉楼呈徐君猷
曾把梨花，寂寞泪阑干。	江城子·赏春
无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。	台城
倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪！	水龙吟·登建康赏心亭
城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花。	鹧鸪天·陌上柔桑破嫩芽
人生亦有命，安能行叹复坐愁？	拟行路难·其四
时光只解催人老，不信多情，长恨离亭，泪滴春衫酒易醒。	采桑子·时光只解催人老
且看欲尽花经眼，莫厌伤多酒入唇。	曲江二首
只向从前悔薄情，凭仗丹青重省识，盈盈，一片伤心画不成。	南乡子·为亡妇题照
不见去年人，泪湿春衫袖。	生查子·元夕
扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。	淮上与友人别
春雨楼头尺八箫，何时归看浙江潮？	本事诗十首·选二
一声何满子，双泪落君前。	宫词·故国三千里
惊起却回头，有恨无人省。	卜算子·黄州定慧院寓居作
昨日入城市，归来泪满巾。	蚕妇
芳草无情，更在斜阳外。	苏幕遮·怀旧
芳树无人花自落，春山一路鸟空啼。	春行即兴
一枕新愁，残夜花香月满楼。	减字木兰花·春夜闻隔墙歌吹声
有谁知我此时情，枕前泪共阶前雨，隔个窗儿滴到明。	鹧鸪天·别情
花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。	竹枝词·山桃红花满上头
一片春愁待酒浇。江上舟摇，楼上帘招。	一剪梅·舟过吴江
重帏深下莫愁堂，卧后清宵细细长。	无题·重帏深下莫愁堂
南朝千古伤心事，犹唱后庭花。	人月圆·宴北人张侍御家有感
新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁。	和乐天春词 / 春词
春愁难遣强看山，往事惊心泪欲潸。	春愁
而今识尽愁滋味，欲说还休。	丑奴儿·书博山道中壁
马上逢寒食，愁中属暮春。	途中寒食题黄梅临江驿寄崔融
佳节清明桃李笑，野田荒冢只生愁。	清明
晚日寒鸦一片愁。柳塘新绿却温柔。	鹧鸪天·代人赋
无情有恨何人觉？月晓风清欲堕时。	白莲
醉里且贪欢笑，要愁那得工夫。	西江月·遣兴
纵被无情弃，不能羞。	思帝乡·春日游
春去也，飞红万点愁如海。	千秋岁·水边沙外
草木也知愁，韶华竟白头。	唐多令·柳絮
残霞夕照西湖好，花坞苹汀，十顷波平，野岸无人舟自横。	采桑子·残霞夕照西湖好
涧户寂无人，纷纷开且落。	辛夷坞
不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。	如意娘
耕犁千亩实千箱，力尽筋疲谁复伤？	病牛
断送一生憔悴，只销几个黄昏。	清平乐·春风依旧
望极春愁，黯黯生天际。	蝶恋花·伫倚危楼风细细
无人信高洁，谁为表予心？	咏蝉 / 在狱咏蝉
纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。	春怨
楼上黄昏欲望休，玉梯横绝月如钩。	代赠二首·其一
何时倚虚幌，双照泪痕干。	月夜
雨恨云愁，江南依旧称佳丽。	点绛唇·感兴
迟日园林悲昔游，今春花鸟作边愁。	渡湘江
花明柳暗绕天愁，上尽重城更上楼。	夕阳楼
江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。	李凭箜篌引
愁肠已断无由醉，酒未到，先成泪。	御街行·秋日怀旧
日色已尽花含烟，月明欲素愁不眠。	长相思三首·其二
百啭无人能解，因风飞过蔷薇。	清平乐·春归何处
红泪偷垂，满眼春风百事非。	采桑子·当时错
门外无人问落花，绿阴冉冉遍天涯。	春暮
世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。	寄李儋元锡
纸灰飞作白蝴蝶，泪血染成红杜鹃。	清明日对酒
芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。	代赠二首·其一
青苔满地初晴后，绿树无人昼梦余。	新晴
夕阳牛背无人卧，带得寒鸦两两归。	村居
伤情处，高城望断，灯火已黄昏。	满庭芳·山抹微云
怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。	咏怀古迹五首·其二
落絮无声春堕泪，行云有影月含羞。	浣溪沙·门隔花深梦旧游
蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。	贫女
欲知方寸，共有几许清愁，芭蕉不展丁香结。	石州引·薄雨初寒
髻子伤春慵更梳。晚风庭院落梅初。	浣溪沙·髻子伤春慵更梳
莫辞酒味薄，黍地无人耕。	羌村三首·其三
便做春江都是泪，流不尽，许多愁。	江城子·西城杨柳弄春柔
雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。	蝶恋花·庭院深深深几许
长使英雄泪满襟，天意高难问。	卜算子·秋晚集杜句吊贾傅
伤心秦汉，生民涂炭，读书人一声长叹。	卖花声·怀古
骚人可煞无情思，何事当年不见收。	鹧鸪天·桂花
今夜送归灯火冷，河塘，堕泪羊公却姓杨。	南乡子·和杨元素时移守密州
半烟半雨溪桥畔，渔翁醉着无人唤。	菩萨蛮·半烟半雨溪桥畔
翰林风月三千首，寄与吴姬忍泪看。	鹧鸪天·雪照山城玉指寒
泪湿罗衣脂粉满。四叠阳关，唱到千千遍。	蝶恋花·泪湿罗衣脂粉满
伤高怀远几时穷。无物似情浓。	一丛花令·伤高怀远几时穷
金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁。	题金陵渡
玉骨那愁瘴雾，冰姿自有仙风。	西江月·梅花
昔日横波目，今成流泪泉。	长相思三首·其二
一上高城万里愁，蒹葭杨柳似汀洲。	咸阳城东楼 / 咸阳城西楼晚眺 / 西门
梁园日暮乱飞鸦，极目萧条三两家。	山房春事二首
但使情亲千里近，须信。无情对面是山河。	定风波·席上送范廓之游建康
可惜一片清歌，都付与黄昏。	湘春夜月·近清明
三分春色二分愁，更一分风雨。	贺圣朝·留别
东风不为吹愁去，春日偏能惹恨长。	春思二首·其一
暝色入高楼，有人楼上愁。	菩萨蛮·平林漠漠烟如织
蚤是伤春梦雨天，可堪芳草更芊芊。	长安清明
杜鹃再拜忧天泪，精卫无穷填海心。	赠梁任父母同年 / 题梁任父同年
有情风、万里卷潮来，无情送潮归。	八声甘州·寄参寥子
酒贱常愁客少，月明多被云妨。	西江月·世事一场大梦
此花此叶常相映，翠减红衰愁杀人。	赠荷花
杨柳丝丝弄轻柔，烟缕织成愁。	眼儿媚·杨柳丝丝弄轻柔
胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。	古从军行
今为羌笛出塞声，使我三军泪如雨。	古意
萧萧江上荻花秋，做弄许多愁。	眼儿媚·萧萧江上荻花秋
海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。	野望
军听了军愁，民听了民怕。	朝天子·咏喇叭
梦回人远许多愁，只在梨花风雨处。	玉楼春·风前欲劝春光住
寂寂闻猿愁，行行见云收。	寻高凤石门山中元丹丘
泪湿罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。	后宫词
羞日遮罗袖，愁春懒起妆。	赠邻女 / 寄李亿员外
一夜东风，枕边吹散愁多少。	点绛唇·一夜东风
紫艳半开篱菊静，红衣落尽渚莲愁。	长安晚秋 / 秋望 / 秋夕
请为父老歌：艰难愧深情！	羌村三首·其三
泪湿阑干花著露。愁到眉峰碧聚。	惜分飞·泪湿阑干花著露
城小贼不屠，人贫伤可怜。	贼退示官吏
世间无限丹青手，一片伤心画不成。	金陵晚望
愁云淡淡雨潇潇。暮暮复朝朝。	眼儿媚·愁云淡淡雨潇潇
阶下青苔与红树，雨中寥落月中愁。	端居
海燕未来人斗草，江梅已过柳生绵。黄昏疏雨湿秋千。	浣溪沙·淡荡春光寒食天
花无人戴，酒无人劝，醉也无人管。	青玉案·年年社日停针线
永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁。	杨柳枝二首
凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。	九歌·国殇
酒意诗情谁与共？泪融残粉花钿重。	蝶恋花·暖雨晴风初破冻
一枝红杏出墙头，墙外行人正独愁。	途中见杏花
晚日金陵岸草平，落霞明，水无情。	江城子·晚日金陵岸草平
寄语东阳沽酒市，拼一醉，而今乐事他年泪。	渔家傲·小雨纤纤风细细
唱罢秋坟愁未歇，春丛认取双栖蝶。	蝶恋花·辛苦最怜天上月
又到断肠回首处，泪偷零。	山花子·风絮飘残已化萍
伏雨朝寒愁不胜，那能还傍杏花行。	浣溪沙·伏雨朝寒愁不胜
门隔花深旧梦游，夕阳无语燕归愁。玉纤香动小帘钩。	浣溪沙·门隔花深旧梦游
一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。	踏莎行·小径红稀
东风有信无人见，露微意、柳际花边。	一丛花·初春病起
遗民忍死望恢复，几处今宵垂泪痕。	关山月
荷花娇欲语，愁杀荡舟人。	渌水曲
长驱入，歌台舞榭，风卷落花愁。	满庭芳·汉上繁华
独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄。	蝶恋花·暖雨晴风初破冻
雨歇梧桐泪乍收，遣怀翻自忆从头。	浣溪沙·雨歇梧桐泪乍收
无人知此意，歌罢满帘风。	临江仙·高咏楚词酬午日
谁谓伤心画不成，画人心逐世人情。	金陵图
枝上流莺和泪闻，新啼痕间旧啼痕。	鹧鸪天·枝上流莺和泪闻
土花曾染湘娥黛，铅泪难消。	采桑子·土花曾染湘娥黛
月去疏帘才数尺，乌鹊惊飞，一片伤心白。	蝶恋花·旅月怀人
总是愁媒，欲诉谁消遣。	蝶恋花·蝶懒莺慵春过半
谁谓含愁独不见，更教明月照流黄。	古意呈补阙乔知之 / 古意 / 独不见
红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。	鹧鸪天·鹅湖归病起作
今年对花最匆匆，相逢似有恨，依依愁悴。	花犯·小石梅花
愁因薄暮起，兴是清秋发。	秋登兰山寄张五 / 秋登万山寄张五 / 九月九日岘山寄张子容 / 秋登万山
留连光景惜朱颜，黄昏独倚阑。	阮郎归·呈郑王十二弟
不及夜台尘土隔，冷清清、一片埋愁地。	金缕曲·亡妇忌日有感
困倚危楼。过尽飞鸿字字愁。	减字木兰花·天涯旧恨
横笛和愁听，斜枝倚病看。	梅花
庭户无人秋月明，夜霜欲落气先清。	夜坐
双燕飞来，陌上相逢否？撩乱春愁如柳絮。	鹊踏枝·几日行云何处去
佳节久从愁里过，壮心偶傍醉中来。	九日和韩魏公
倚遍阑干，只是无情绪。	点绛唇·闺思
从来幽怨应无数？铁马金戈，青冢黄昏路。	蝶恋花·出塞
永怀愁不寐，松月夜窗虚。	岁暮归南山 / 归故园作 / 归终南山
身外闲愁空满，眼中欢事常稀。	临江仙·身外闲愁空满
枫树夜猿愁自断，女萝山鬼语相邀。	楚宫
恋树湿花飞不起，愁无比，和春付与东流水。	渔家傲·小雨纤纤风细细
我当二十不得意，一心愁谢如枯兰。	开愁歌
当关不报侵晨客，新得佳人字莫愁。	富平少侯
分明一觉华胥梦，回首东风泪满衣。	鹧鸪天·建康上元作
伤心枕上三更雨，点滴霖霪。	添字丑奴儿·窗前谁种芭蕉树
林卧愁春尽，开轩览物华。	清明日宴梅道士房 / 宴梅道士山房
玉惨花愁出凤城，莲花楼下柳青青。	鹧鸪天·别情
万事一身伤老矣，戎葵凝笑墙东。	临江仙·高咏楚词酬午日
是他春带愁来，春归何处。	祝英台近·晚春
伤心莫问前朝事，重上越王台。	人月圆·伤心莫问前朝事
贾生年少虚垂泪，王粲春来更远游。	安定城楼
数回细写愁仍破，万颗匀圆讶许同。	野人送朱樱
年年负却花期！过春时，只合安排愁绪送春归。	相见欢·年年负却花期
绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。	木兰花·城上风光莺语乱
曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。	永遇乐·彭城夜宿燕子楼
晓风不散愁千点，宿雨还添泪一痕。	咏白海棠
惜别伤离方寸乱。忘了临行，酒盏深和浅。	蝶恋花·泪湿罗衣脂粉满
自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。	定风波·自春来
平生不下泪，于此泣无穷。	江夏别宋之悌
心断新丰酒，销愁斗几千。	风雨
楼儿忒小不藏愁。几度和云飞去、觅归舟。	虞美人·梳楼
多少泪珠何限恨，倚栏干。	摊破浣溪沙·菡萏香销翠叶残
远信入门先有泪，妻惊女哭问何如。	得乐天书
吾闻马周昔作新丰客，天荒地老无人识。	致酒行
桂叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。	谢赐珍珠
赤壁矶头落照，肥水桥边衰草，渺渺唤人愁。	水调歌头·和庞佑父
已诉征求贫到骨，正思戎马泪盈巾。	又呈吴郎
低花树映小妆楼，春入眉心两点愁。	春词
念畴昔风流，暗伤如许。	金明池·咏寒柳
午梦初回，卷帘尽放春愁去。	点绛唇·访牟存叟南漪钓隐
紫黯红愁无绪，日暮春归甚处？	如梦令·紫黯红愁无绪
昨风一吹无人会，今夜清光似往年。	八月十五日夜湓亭望月
枕上潜垂泪，花间暗断肠。	赠邻女 / 寄李亿员外
离愁正引千丝乱，更东陌、飞絮濛濛。	一丛花令·伤高怀远几时穷
萧条庭院，又斜风细雨，重门须闭。	念奴娇·春情
新欢不抵旧愁多，倒添了、新愁归去。	鹊桥仙·七夕
都道无人愁似我，今夜雪，有梅花，似我愁。	梅花引·荆溪阻雪
把酒送春春不语。黄昏却下潇潇雨。	蝶恋花·送春
愁颜与衰鬓，明日又逢春。	除夜宿石头驿
帘控钩，掩上珠楼，风雨替花愁。	春闺怨·不系雕鞍门前柳
寒山吹笛唤春归，迁客相看泪满衣。	春夜闻笛
才过清明，渐觉伤春暮。	蝶恋花·春暮
无处不伤心，轻尘在玉琴。	菩萨蛮·萧萧几叶风兼雨
谪仙何处，无人伴我白螺杯。	水调歌头·游览
残月脸边明，别泪临清晓。	生查子·春山烟欲收
人老去西风白发，蝶愁来明日黄花。	折桂令·九日
芳菲歇。故园目断伤心切。	秦楼月·芳菲歇
近泪无干土，低空有断云。	别房太尉墓
铜盘烛泪已流尽，霏霏凉露沾衣。	夜飞鹊·河桥送人处
忍泪佯低面，含羞半敛眉。	女冠子·四月十七
柳色参差掩画楼，晓莺啼送满宫愁。	宫怨 / 闺怨
但梦想、一枝潇洒，黄昏斜照水。	花犯·小石梅花
不忍覆余觞，临风泪数行。	菩萨蛮·催花未歇花奴鼓
山暝闻猿愁，沧江急夜流。	宿桐庐江寄广陵旧游
三千丈清愁鬓发，五十年春梦繁华。	折桂令·客窗清明
失意还独语，多愁只自知。	蓟北旅思 / 送远人
天与秋光，转转情伤，探金英知近重阳。	行香子·天与秋光
幽径无人独自芳，此恨凭谁诉。	卜算子·兰
黄昏鼓角似边州，三十年前上此楼。	上汝州郡楼
叹凤嗟身否，伤麟怨道穷。	经邹鲁祭孔子而叹之
夜寒惊被薄，泪与灯花落。	菩萨蛮·萧萧几叶风兼雨
不愁屋漏床床湿，且喜溪流岸岸深。	苏秀道中
掩泪空相向，风尘何处期。	李端公 / 送李端
巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书。	送李少府贬峡中王少府贬长沙
曾苦伤春不忍听，凤城何处有花枝。	流莺
如今风雨西楼夜，不听清歌也泪垂。	鹧鸪天·一点残红欲尽时
浊酒不销忧国泪，救时应仗出群才。	黄海舟中日人索句并见日俄战争地图
零泪向谁道，鸡鸣徒叹息。	夜夜曲
被冷香消新梦觉，不许愁人不起。	念奴娇·春情
萧条亭障远，凄惨风尘多。	拟咏怀二十七首·其二十六
风雨牢愁无著处，那更寒蛩四壁。	酹江月·和友驿中言别
跨马出郊时极目，不堪人事日萧条。	野望
泪弹不尽临窗滴。就砚旋研墨。	思远人·红叶黄花秋意晚
霜殒芦花泪湿衣，白头无复倚柴扉。	思母
天际两蛾凝黛，愁与恨、几时极。	霜天晓角·题采石蛾眉亭
念兰堂红烛，心长焰短，向人垂泪。	撼庭秋·别来音信千里
宿醉离愁慢髻鬟，六铢衣薄惹轻寒，慵红闷翠掩青鸾。	浣溪沙·宿醉离愁慢髻鬟
燕语如伤旧国春，宫花一落已成尘。	隋宫燕
客里相逢，篱角黄昏，无言自倚修竹。	暗香疏影
无人解，树转午阴凉。	小重山·端午
一曲当筵落泪，重掩罗巾。	山亭柳·赠歌者
泪眼倚楼频独语。双燕飞来，陌上相逢否？	鹊踏枝·几日行云何处去
灞桥杨柳年年恨，鸳浦芙蓉叶叶愁。	鹧鸪天·枫落河梁野水秋
昨夜笙歌容易散，酒醒添得愁无限。	鹊踏枝·梅落繁枝千万片
愁无限，消瘦尽，有谁知？闲教玉笼鹦鹉念郎诗。	相见欢·落花如梦凄迷
醉中浑不记，归路月黄昏。	临江仙·探梅
关河无限清愁，不堪临鉴。	祝英台近·北固亭
恼乱横波秋一寸。斜阳只与黄昏近。	蝶恋花·卷絮风头寒欲尽
佳期怅何许，泪下如流霰。	晚登三山还望京邑
寄语天涯客，轻寒底用愁。	除夜太原寒甚
弟妹萧条各何在，干戈衰谢两相催！	九日五首·其一
不剪春衫愁意态。过收灯、有些寒在。	夜行船·正月十八日闻卖杏花有感
桐花半亩，静锁一庭愁雨。	琐窗寒·寒食
短梦依然江表，老泪洒西州。	八声甘州·记玉关踏雪事清游
蜂儿不解知人苦，燕儿不解说人愁。	最高楼·旧时心事
今日山城对垂泪，伤心不独为悲秋。	上汝州郡楼
夜来携手梦同游，晨起盈巾泪莫收。	梦微之
总把春山扫眉黛，不知供得几多愁？	代赠二首
疏星淡月秋千院，愁云恨雨芙蓉面。	塞鸿秋·春情
去年东武今夕，明月不胜愁。	水调歌头·徐州中秋
谁见汀洲上，相思愁白蘋。	饯别王十一南游
断肠片片飞红，都无人管，倩谁唤、流莺声住。	祝英台近·晚春
情似游丝，人如飞絮。泪珠阁定空相觑。	踏莎行·情似游丝
数州消息断，愁坐正书空。	对雪
不知何日始工愁。记取那回花下一低头。	虞美人·弄梅骑竹嬉游日
恨萧萧、无情风雨，夜来揉损琼肌。	多丽·咏白菊
独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏。	咏白海棠
坠粉飘香，日日唤愁生。	江城子·画楼帘暮卷新晴
祁祁伤豳歌，萋萋感楚吟。	登池上楼
永丰柳，无人尽日飞花雪。	千秋岁·数声鶗鴂
忽然更作渔阳掺，黄云萧条白日暗。	听安万善吹觱篥歌
推手遽止之，湿衣泪滂滂。	听颖师弹琴
愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿。	兰陵王·柳
四百年来成一梦，堪愁。	南乡子·自古帝王州
赠远虚盈手，伤离适断肠。	十一月中旬至扶风界见梅花
燕子归来愁不语。旧巢无觅处。	谒金门·花过雨
不枉东风吹客泪。相思难表，梦魂无据，惟有归来是。	青玉案·一年春事都来几
天上人间何处去，旧欢新梦觉来时，黄昏微雨画帘垂。	浣溪沙·枕障薰炉隔绣帷
长记海棠开后，正伤春时节。	好事近·风定落花深
知君惯度祁连城，岂能愁见轮台月。	送李副使赴碛西官军
今宵绝胜无人共，卧看星河尽意明。	雨晴
絮影苹香，春在无人处。	点绛唇·访牟存叟南漪钓隐
尽做旧愁都忘却，新愁何处着？	谒金门·双喜鹊
向露冷风清，无人处，耿耿寒漏咽。	浪淘沙慢·晓阴重
须愁春漏短，莫诉金杯满。	菩萨蛮·劝君今夜须沉醉
谁道投鞭飞渡，忆昔鸣髇血污，风雨佛狸愁。	水调歌头·舟次扬州和人韵
昨夜更阑酒醒，春愁过却病。	应天长·一钩初月临妆镜
香帏风动花入楼，高调鸣筝缓夜愁。	青楼怨
半死梧桐老病身，重泉一念一伤神。	为薛台悼亡
黄昏院落，凄凄惶惶，酒醒时往事愁肠。	行香子·天与秋光
终然独不见，流泪空自知。	独不见
立尽黄昏泪几行，一片鸦啼月。	卜算子·秋色到空闺
明月，明月，胡笳一声愁绝。	调笑令·边草
尊前只恐伤郎意，阁泪汪汪不敢垂。	鹧鸪天·镇日无心扫黛眉
唤起两眸清炯炯。泪花落枕红棉冷。	蝶恋花·早行
君看石芒砀，掩泪悲千古。	丁督护歌
望章台路杳，金鞍游荡，有盈盈泪。	水龙吟·燕忙莺懒芳残
梯横画阁黄昏后，又还是、斜月帘栊。	一丛花令·伤高怀远几时穷
好去不须频下泪，老僧相伴有烟霞。	送童子下山
万里伤心严谴日，百年垂死中兴时。	送郑十八虔贬台州司户伤其临老陷贼之故阙为面别情见于诗
低头独长叹，此叹无人喻。	买花 / 牡丹
但恨处非位，怆悢使心伤。	咏怀八十二首·其七十九
客里看春多草草，总被诗愁分了。	清平乐·采芳人杳
衰柳寒蝉一片愁，谁肯教白衣送酒？	沉醉东风·重九
天上星河转，人间帘幕垂。凉生枕簟泪痕滋。	南歌子·天上星河转
才道莫伤神，青衫湿一痕。	菩萨蛮·新寒中酒敲窗雨
却忆安石风流，东山岁晚，泪落哀筝曲。	念奴娇·登建康赏心亭呈史致道留守
独上小搂春欲暮，愁望玉关芳草路。	木兰花·独上小楼春欲暮
翠蛾轻敛意沉吟，沾襟，无人知此心。	河传·花落
深宫桃李无人问，旧爱玉颜今自恨。	玉楼春·惊沙猎猎风成阵
砧面莹，杵声齐。捣就征衣泪墨题。	杵声齐·砧面莹
岁华向晚愁思，谁念玉关人老？	喜迁莺·霜天秋晓
寒禽与衰草，处处伴愁颜。	贼平后送人北归
不语含嚬深浦里，几回愁煞棹船郎，燕归帆尽水茫茫。	浣溪沙·红蓼渡头秋正雨
断肠何必更残阳，极目伤平楚。	烛影摇红·题安陆浮云楼
草木虽无情，因依尚可生。	树中草
江亭暇日堪高会，醉讽离骚不解愁。	午日观竞渡
形影忽不见，翩翩伤我心。	杂诗七首·其一
酒醒人静奈愁浓。残灯孤枕梦，轻浪五更风。	临江仙·饮散离亭西去
催成清泪，惊残孤梦，又拣深枝飞去。	鹊桥仙·夜闻杜鹃
孤芳一世，供断有情愁，消瘦损，东阳也，试问花知否？	蓦山溪·梅
无言暗将红泪弹。阑珊，香销轻梦还。	河传·春浅
便做无情，莫也愁人苦。	蝶恋花·送春
去意徊徨，别语愁难听。	蝶恋花·早行
不道愁人不喜听。空阶滴到明。	长相思·雨
杜诗韩笔愁来读，似倩麻姑痒处搔。	读韩杜集
伤情燕足留红线，恼人鸾影闲团扇。	塞鸿秋·春情
忙日苦多闲日少，新愁常续旧愁生。	浣溪沙·和无咎韵
万顷风涛不记苏。雪晴江上麦千车。但令人饱我愁无。	浣溪沙·万顷风涛不记苏
一任紫玉无情，夜寒吹裂。	琵琶仙·中秋
绿鬓能供多少恨，未肯无情比断弦。	破阵子·柳下笙歌庭院
争奈愁来，一日却为长。	行路难·缚虎手
握手一长叹，泪为生别滋。	留别妻
却愁宴罢青娥散，扬子江头月半斜。	陪金陵府相中堂夜宴
叹息此人去，萧条徐泗空。	经下邳圯桥怀张子房
隐约遥峰，和泪谢娘眉妩。	绮罗香·咏春雨
白发书生神州泪，尽凄凉、不向牛山滴。	贺新郎·九日
幅巾藜杖北城头，卷地西风满眼愁。	秋晚登城北楼
无人收废帐，归马识残旗。	没蕃故人
教人怎不伤情。觉几度、魂飞梦惊。	柳梢青·送卢梅坡
无限伤心夕照中，故国凄凉，剩粉余红。	一剪梅·咏柳
卷尽愁云，素娥临夜新梳洗。	点绛唇·试灯夜初晴
欲共柳花低诉，怕柳花轻薄，不解伤春。	湘春夜月·近清明
瞻彼洛城郭，微子为哀伤。	薤露
千里万里，二月三月，行色苦愁人。	少年游·栏干十二独凭春
伤心庾开府，老作北朝臣。	金陵怀古
沧海客归珠有泪，章台人去骨遗香。	落花
人散市声收，渐入愁时节。	生查子·元夕戏陈敬叟
愁里高歌梁父吟，犹如金玉戛商音。	二砺
云白山青万余里，愁看直北是长安。	小寒食舟中作
易得凋零，更多少无情风雨。	燕山亭·北行见杏花
江心云带蒲帆重，楼上风吹粉泪香。	鹧鸪天·惜别
风淅淅，雨纤纤。难怪春愁细细添。	赤枣子·风淅淅
玉皇开碧落，银界失黄昏。	临江仙·都城元夕
无一语，对芳尊。安排肠断到黄昏。	鹧鸪天·枝上流莺和泪闻
桃花洞，瑶台梦，一片春愁谁与共？	天仙子·柳色披衫金缕凤
迢递路回清野，人语渐无闻，空带愁归。	夜飞鹊·河桥送人处
有怅寒潮，无情残照，正是萧萧南浦。	金明池·咏寒柳
泪滴千千万万行，更使人、愁肠断。	卜算子·答施
麦浪翻晴风飐柳，已过伤春候。	四和香·麦浪翻晴风飐柳
扰扰马足车尘，被岁月无情，暗消年少。	玉漏迟·咏杯
佳辰强饮食犹寒，隐几萧条戴鹖冠。	小寒食舟中作
微晕娇花湿欲流，簟纹灯影一生愁。	浣溪沙·咏五更和湘真韵
柳叶随歌皱，梨花与泪倾。	南歌子·槐绿低窗暗
仗酒祓清愁，花销英气。	翠楼吟·淳熙丙午冬
待约个梅魂，黄昏月淡，与伊深怜低语。	金明池·咏寒柳
暗教愁损兰成，可怜夜夜关情。	清平乐·候蛩凄断
春去秋来也，愁心似醉醺。	巫山一段云·春去秋来也
花不语，水空流。年年拚得为花愁。	鹧鸪天·守得莲开结伴游
如今但暮雨，蜂愁蝶恨，小窗闲对芭蕉展。	薄幸·青楼春晚
午窗睡起莺声巧，何处唤春愁？	眼儿媚·迟迟春日弄轻柔
可堪更近乾龙节。眼中泪尽空啼血。	秦楼月·芳菲歇
近来何处有吾愁，何处还知吾乐。	念奴娇·赋雨岩
杏花无处避春愁，也傍野烟发。	好事近·汴京赐宴闻教坊乐有感
寻河愁地尽，过碛觉天低。	碛西头送李判官入京
粉黛暗愁金带枕，鸳鸯空绕画罗衣，那堪辜负不思归！	浣溪沙·云淡风高叶乱飞
淮水悠悠。万顷烟波万顷愁。	减字木兰花·淮山隐隐
阑干风冷雪漫漫，惆怅无人把钓竿。	钓雪亭
翠葆参差竹径成。新荷跳雨泪珠倾。曲阑斜转小池亭。	浣沙溪·翠葆参差竹径成
眉尖早识愁滋味，娇羞未解论心事。	菩萨蛮·眉尖早识愁滋味
自笑好山如好色，只今怀树更怀人。闲愁闲恨一番新。	浣溪沙·偕叔高子似宿山寺戏作
愁损翠黛双蛾，日日画阑独凭。	双双燕·咏燕
几日喜春晴，几夜愁春雨。	卜算子·泛西湖坐间寅斋同赋
念归林叶换，愁坐露华生。	西江夜行
丹桂不知摇落恨，素娥应信别离愁。	望江南·江南月
明妃留在两眉愁，万古春山颦不尽。	玉楼春·惊沙猎猎风成阵
伤心千古，秦淮一片明月！	念奴娇·登石头城次东坡韵
胡人吹笛戍楼间，楼上萧条海月闲。	和王七玉门关听吹笛 / 塞上闻笛
怕歌愁舞懒逢迎。妆晚托春酲。	朝中措·代谭德称作
倦游京洛风尘，夜来病酒无人问。	水龙吟·咏月
落日无人松径里，鬼火高低明灭。	念奴娇·登石头城次东坡韵
回首天涯归梦，几魂飞西浦，泪洒东州。	一萼红·登蓬莱阁有感
绛蜡等闲陪泪，吴蚕到了缠绵。	破阵子·柳下笙歌庭院
恩疏宠不及，桃李伤春风。	上之回
弹泪别东风，把酒浇飞絮：化了浮萍也是愁，莫向天涯去！	卜算子·燕子不曾来
义胆包天，忠肝盖地，四海无人识。	念奴娇·天南地北
想得此时情切，泪沾红袖黦。	应天长·别来半岁音书绝
凤凋碧柳愁眉淡，露染黄花笑靥深。	鹧鸪天·九日悲秋不到心
发短愁催白，颜衰酒借红。	除夜对酒赠少章
渐红湿杏泥，愁燕无语。	扫花游·西湖寒食
花渐凋疏不耐风，画帘垂地晚重工，堕阶萦藓舞愁红。	浣溪沙·花渐凋疏不耐风
客愁全为减，舍此复何之？	后游
风急桃花也似愁，点点飞红雨。	楚天遥过清江引·有意送春归
争奈醒来，愁恨又依然。	江城子·赏春
这次第，算人间没个并刀，剪断心上愁痕。	湘春夜月·近清明
别浦今朝暗，罗帷午夜愁。	七夕
深院锁黄昏，阵阵芭蕉雨。	生查子·含羞整翠鬟
正江令恨别，庾信愁赋。	兰陵王·丙子送春
去年米贵阙军食，今年米贱大伤农。	岁晏行
千娇面、盈盈伫立，无言有泪，断肠争忍回顾。	采莲令·月华收
明日近长安，客心愁未阑。	菩萨蛮·白日惊飚冬已半
冰合大河流，茫茫一片愁。	菩萨蛮·白日惊飚冬已半
轻衫未揽，犹将泪点偷藏。	夜合花·柳锁莺魂
江南江北愁思，分付酒螺红。	水调歌头·平山堂用东坡韵
拟把伤离情绪，待晓寒重说。	好事近·帘外五更风
无半点闲愁去处，问三生醉梦何如。	折桂令·七夕赠歌者
只愁飞诏下青冥。不应霜塞晚，横槊看诗成。	临江仙·送光州曾使君
闲倚博山长叹，泪流沾皓腕。	归国遥·春欲晚
歌里千重意，才欲歌时泪已流，恨应更、多于泪。	卜算子·樽前一曲歌
雁过斜阳，草迷烟渚。如今已是愁无数。	踏莎行·情似游丝
午醉未醒红日晚，黄昏帘幕无人卷。	蝶恋花·蝶懒莺慵春过半
对山河百二，泪痕沾血。	满江红·题南京夷山驿
但愁敲桂棹，悲吟梁父，泪流如雨。	水龙吟·放船千里凌波去
击楫中流，曾记泪沾裳。	江城子·平沙浅草接天长
萧条清万里，瀚海寂无波。	塞上曲
寂寞尊前席上，唯愁海角天涯。	转调满庭芳·芳草池塘
一笛当楼，谢娘悬泪立风前。	玉蝴蝶·晚雨未摧宫树
镇日无心扫黛眉。临行愁见理征衣。	鹧鸪天·镇日无心扫黛眉
愁中看、好天良夜，知道尽成悲咽。	琵琶仙·中秋
借钱塘潮汐，为君洗尽，岳将军泪！	水龙吟·西湖怀古
似醉烟景凝，如愁月露泫。	五月水边柳
倚竹不胜愁，暗想江头归路。	如梦令·一晌凝情无语
曲终人醉。多似浔阳江上泪。	减字木兰花·刘郎已老
关河底事空留客？岁月无情不贷人。	立春日感怀
无端和泪拭胭脂，惹教双翅垂。	蝴蝶儿·蝴蝶儿
湘泪浅深滋竹色，楚歌重叠怨兰丛。	潭州
总是向人深处，当时枉道无情。	朝中措·代谭德称作
一片闲愁，想丹青难貌。	尾犯·夜雨滴空阶
雍雍新雁咽寒声，愁恨年年长相似。	谢新恩·冉冉秋光留不住
又是羊车过也，月明花落黄昏。	清平乐·宫怨
忍泪不能歌，试托哀弦语。	生查子·坠雨已辞云
沉忧能伤人，绿鬓成霜蓬。	怨歌行
江南自是离愁苦，况游骢古道，归雁平沙。	高阳台·和周草窗寄越中诸友韵
饮酒莫辞醉，醉多适不愁。	淇上送韦司仓往滑台
秋来愁更深，黛拂双蛾浅。	生查子·秋来愁更深
枕前何事最伤情？梧桐叶上，点点露珠零。	临江仙·深秋寒夜银河静
江燕话归成晓别，水花红减似春休。西风梧井叶先愁。	浣溪沙·波面铜花冷不收
肌玉暗消衣带缓，泪珠斜透花钿侧。	满江红·和王夫人满江红韵以庶几後山妾薄命之意
已觉逝川伤别念，复看津树隐离舟。	秋江送别二首
无作牛山悲，恻怆泪沾臆。	君子有所思行
渐老多忧百事忙，天寒日短更心伤。	秋晚悲怀
明朝事与孤烟冷，做满湖、风雨愁人。	渡江云三犯·西湖清明
舒卷江山图画，应答龙鱼悲啸，不暇顾诗愁。	水调歌头·登多景楼
使君宏放，谈笑洗尽古今愁。	水调歌头·多景楼
不如归去下帘钩。心儿小，难着许多愁。	小重山·春愁
岁月无多人易老，乾坤虽大愁难著。	满江红·豫章滕王阁
佳人相对泣，泪下罗衣湿。	菩萨蛮·子规啼破城楼月
谩道愁须殢酒，酒未醒、愁已先回。	满庭芳·碧水惊秋
坐愁群芳歇，白露凋华滋。	秋思
柳锁莺魂，花翻蝶梦，自知愁染潘郎。	夜合花·柳锁莺魂
多少新亭挥泪客，谁梦中原块土。	贺新郎·送陈真州子华
最伤情、送客咸阳，佩结西风怨。	琐窗寒·玉兰
秋草六朝寒，花雨空坛。更无人处一凭阑。	卖花声·雨花台
湘波如泪色漻漻，楚厉迷魂逐恨遥。	楚宫
偷弹清泪寄烟波，见江头故人，为言憔悴如许。	剑器近·夜来雨
豪华尽成春梦，留下古今愁。	诉衷情令·长安怀古
池上凭阑愁无侣。奈此个、单栖情绪。	甘草子·秋暮
万里妾心愁更苦，十春和泪看婵娟。	望江南·燕塞雪
客醉倚河桥，清光愁玉箫。	菩萨蛮·何须急管吹云暝
春衫著破谁针线。点点行行泪痕满。	青玉案·年年社日停针线
芳草断烟南浦路，和别泪，看青山。	江城子·赏春
那堪疏雨滴黄昏。更特地、忆王孙。	少年游·栏干十二独凭春
才过斜阳，又是黄昏雨。	蝶恋花·笑艳秋莲生绿浦
雁足无书古塞幽。一程烟草一程愁。	鹧鸪天·卫县道中有怀其人
此际闲愁郎不共，月移窗罅春寒重。	蝶恋花·和漱玉词
满腹诗书漫古今，频年流落易伤心。	在金日作·选二
争教清泪不成冰？好处便轻别。	好事近·帘外五更风
朝落暮开空自许。竟无人解知心苦。	蝶恋花·笑艳秋莲生绿浦
寒食时看郭外春，野人无处不伤神。	寒食诗
不系雕鞍门前柳，玉容寂寞见花羞，冷风儿吹雨黄昏后。	春闺怨·不系雕鞍门前柳
佳期大堤下，泪向南云满。	大堤曲
飞鸿过也。万结愁肠无昼夜。	减字木兰花·题雄州驿
但凭阑无语，烟花三月春愁。	扬州慢·琼花
千年忠义气，日星光。离骚读罢总堪伤。	小重山·端午
玉屏风冷愁人。醉烂漫、梅花翠云。	柳梢青·与龟翁登研意观雪怀癸卯岁腊朝断桥并马之游
不尽眼中青，是愁来时节。	石州慢·寒水依痕
唯有闲愁将不去，依旧住，伴人直到黄昏雨。	渔家傲·诗句一春浑漫与
秋寂寞。秋风夜雨伤离索。	忆秦娥·季温老友归樵阳人来闲书因以为寄
试上铜台歌舞处，惟有秋风愁杀人。	邺都引
草绿裙腰山染黛，闲恨闲愁侬不解。	天仙子·草绿裙腰山染黛
道人憔悴春窗底。闷损阑干愁不倚。	玉楼春·红酥肯放琼苞碎
万里烟尘。回首中原泪满巾。	采桑子·彭浪矶
送客自伤身易老，不知何处待先生。	赠道者
伤心莫语，记那日旗亭，水嬉散尽，中酒阻风去。	摸鱼儿·午日雨眺
自昔佳人多薄命，对古来、一片伤心月。	贺新郎·用前韵送杜叔高
更倾寒食泪，欲涨冶城潮。	壬辰寒食
月色穿帘风入竹，倚屏双黛愁时。	临江仙·月色穿帘风入竹
愁绝行人天易暮，行向鹧鸪声里住。	菊花新·用韵送张见阳令江华
山亭水榭秋方半。凤帏寂寞无人伴。	菩萨蛮·山亭水榭秋方半
阁道步行月，美人愁烟空。	上之回
徙倚霜风里，落日伴人愁。	水调歌头·定王台
独树沙边人迹稀，欲行愁远暮钟时。	赋得沙际路送从叔象
莫道伤高恨远，付与临风笛。	六么令·雪残风信
使君怜小阮，应念倚门愁。	送王牧往吉州谒王使君叔
参军春思乱如云，白发题诗愁送春。	春日西湖寄谢法曹韵
阑干倚遍重来凭。泪粉偷将红袖印。	玉楼春·去时梅萼初凝粉
泪眼不曾晴，眉黛愁还聚。	卜算子·风雨送人来
十年花骨东风泪，几点螺香素壁尘。	鹧鸪天·搭柳栏干倚伫频
西望雷塘何处是？香魂零落使人愁，淡烟芳草旧迷楼。	浣溪沙·红桥
秋静见旄头，沙远席羁愁。	塞下曲
草草兴亡休问，功名泪、欲盈掬。	霜天晓角·仪真江上夜泊
宫粉雕痕，仙云堕影，无人野水荒湾。	高阳台·落梅
算翠屏应是，两眉馀恨倚黄昏。	南浦·旅怀
至今云雨带愁容，月斜江上，征棹动晨钟。	临江仙·峭壁参差十二峰
云鬟绿鬓罢梳结，愁如回飙乱白雪。	久别离
雨窗和泪摇湘管。意长笺短。	后庭花·一春不识西湖面
为当时曾写榴裙，伤心红绡褪萼。	澡兰香·淮安重午
王母欢阑琼宴罢，仙人泪满金盘侧。	满江红·代王夫人作
日永如年愁难度。高城回首，暮云遮尽，目断人何处？	青玉案·丝槐烟柳长亭路
行人怅望王孙去，买断金钗十二愁。	咏草
中州遗恨，不知今夜几人愁。	水调歌头·和马叔度游月波楼
嗟险阻，叹飘零。关山万里作雄行。	鹧鸪天·祖国沉沦感不禁
十年愁眼泪巴巴。今日思家。明日思家。	一剪梅·怀旧
荒烟凉雨助人悲，泪染衣襟不自知。	送和甫至龙安微雨
日边消息空沈沈。画眉楼上愁登临。	忆秦娥·花深深
孤客伤逝湍，徒旅苦奔峭。	七里濑
蜡泪恼东风，旧垒眠新燕。	生查子·鞭影落春堤
碧窗斜月蔼深晖，愁听寒螀泪湿衣。	秋闺思二首
晚霁江天好，分明愁杀人。	始安秋日
马上离魂衣上泪。各自个、供憔悴。	酷相思·月挂霜林寒欲坠
黄花本是无情物，也共先生晚节香。	过菊江亭
记得旧时，探梅时节。老来旧事无人说。	踏莎行·雪似梅花
那里有闹红尘香车宝马？祗不过送黄昏古木寒鸦。	古蟾宫·元宵
绣帏人念远，暗垂珠泪，泣送征轮。	凤箫吟·锁离愁
中年亲友难别，丝竹缓离愁。	水调歌头·安石在东海
秋至捣罗纨，泪满未能开。	悼室人
儿女此情同。往事朦胧。湘娥竹上泪痕浓。	浪淘沙·赋虞美人草
愁凝处，渺渺残照红敛。	宴清都·秋感
只匆匆眺远，早觉闲愁挂乔木。	八归·秋江带雨
岳王祠畔，杨柳烟锁古今愁。	水调歌头·题李季允侍郎鄂州吞云楼
见说新愁，如今也到鸥边。	高阳台·西湖春感
同为懒慢园林客，共对萧条雨雪天。	雪夜小饮赠梦得
歌声未尽处，先泪零。	绮寮怨·上马人扶残醉
燕子归来依旧忙。忆君王。月破黄昏人断肠。	忆君王·依依宫柳拂宫墙
共说春来春去事，多时。一点愁心入翠眉。	南乡子·花落未须悲
愁望春归，春到更无绪。	祝英台近·剪鲛绡
老景萧条，送君归去添凄断。	烛影摇红·送会宗
谁怜旅愁荏苒。谩长门夜悄，锦筝弹怨。	解连环·孤雁
晚鸦飞去，一枝花影送黄昏。	婆罗门引·春尽夜
曲径穿花寻蛱蝶，虚阑傍日教鹦鹉。	满江红·小院深深
罗袂从风轻举，愁杀采莲女！	应天长·平江波暖鸳鸯语
尽无言、闲品秦筝，泪满参差雁。	薄幸·青楼春晚
却愁拥髻向灯前，说不尽、离人话。	一络索·过尽遥山如画
天外凤凰谁得髓？无人解合续弦胶。	读韩杜集
乍咽凉柯，还移暗叶，重把离愁深诉。	齐天乐·蝉
故人何处。带我离愁江外去。	减字木兰花·去年今夜
骎骎娇眼开仍，悄无人至还凝伫。	青玉案·庭下石榴花乱吐
慷慨惟平生，俯仰独悲伤。	门有车马客行
乍听得、鸦啼莺弄，惹起新愁无限。	薄幸·青楼春晚
楚江湄，湘娥乍见，无言洒清泪。	绣鸾凤花犯·赋水仙
邮亭无人处，听檐声不断，困眠初熟。	大酺·越调春雨
秋江带雨，寒沙萦水，人瞰画阁愁独。	八归·秋江带雨
零落江南不自由。两绸缪。料得吟鸾夜夜愁。	忆王孙·番阳彭氏小楼作
回首昭阳离落日，伤心铜雀迎秋月。	满江红·代王夫人作
小雨空帘，无人深巷，已早杏花先卖。	夜行船·正月十八日闻卖杏花有感
清愁满眼共谁论。却应台下草，不解忆王孙。	临江仙·登凌歊台感怀
日落波平。愁损辞乡去国人。	采桑子·彭浪矶
料想故园桃李，也应怨月愁风。	清平乐·怀人
待到黄昏月上时，依旧柔肠断。	卜算子·独自上层楼
从臣皆半醉，天子正无愁。	陈后宫
未怪平阳客，双泪落、笛中哀曲。	大酺·越调春雨
雾冷笙箫，风轻环佩，玉锁无人掣。	念奴娇·插天翠柳
雨下飞花花上泪，吹不去，两难禁。	唐多令·寒食
黄昏寒立更披襟，露浥清香悦道心。	白菊杂书四首
辇毂繁华事可伤，师师重老过湖湘。	汴京纪事
谁念迁客归来，老大伤名节。	六么令·次韵和贺方回金陵怀古鄱阳席上作
疲马山中愁日晚，孤舟江上畏春寒。	杜侍御送贡物戏赠
不须更上新亭望，大不如前洒泪时。	挽文丞相
彩扇红牙今都在，恨无人、解听开元曲。	贺新郎·梦冷黄金屋
云山有意，轩裳无计，被西风吹断功名泪。	山坡羊·燕城述怀
客有哀时失职而听者，泪淋浪以沾襟。	幽涧泉
望征路愁迷，离绪难整。	瑞鹤仙·梅
欲写彩笺书别怨。泪痕早已先书满。	蝶恋花·黄菊开时伤聚散
万里无人收白骨，家家城下招魂葬。	征妇怨
春无主！杜鹃啼处，泪洒胭脂雨。	点绛唇·春日风雨有感
淇水昨送泪沾巾，红妆宿昔已应新。	春别诗四首·其三
恨旧愁新。有泪无言对晚春。	减字木兰花·淮山隐隐
秋风吹到江村，正黄昏，寂寞梧桐夜雨不开门。	相见欢·秋风吹到江村
谁知道，断烟禁夜，满城似愁风雨。	永遇乐·璧月初晴
唯烧蒿棘火，愁坐夜待晨。	村居苦寒
非怀北归兴，何用胜羁愁。	洞庭湖阻风赠张十一署·时自阳山徙掾江陵
木落山空天远大，送飞鸿、北去伤怀久。	贺新郎·寄丰真州
想文君望久，倚竹愁生步罗袜。	八归·湘中送胡德华
年年岁岁望中秋，岁岁年年雾雨愁。	癸未八月十四日至十六夜月色皆佳
追亡事、今不见，但山川满目泪沾衣。	木兰花慢·席上送张仲固帅兴元
伫久河桥欲去，斜阳泪满。	三姝媚·过都城旧居有感
新园锁却愁阴，露黄漫委，寒香半亩。	瑞龙吟·送梅津
冠盖满京华，斯人独憔悴。	梦李白二首·其二
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。	江雪
无言独上西楼，月如钩。	相见欢·无言独上西楼
留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。	江畔独步寻花·其六
花间一壶酒，独酌无相亲。	月下独酌四首·其一
众鸟高飞尽，孤云独去闲。	独坐敬亭山
昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。	蝶恋花·槛菊愁烟兰泣露
白兔捣药秋复春，嫦娥孤栖与谁邻？	把酒问月·故人贾淳令予问之
独出前门望野田，月明荞麦花如雪。	村夜
僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。	十一月四日风雨大作二首
独坐幽篁里，弹琴复长啸。	竹里馆
野径云俱黑，江船火独明。	春夜喜雨
无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。	相见欢·无言独上西楼
万里悲秋常作客，百年多病独登台。	登高
我歌月徘徊，我舞影零乱。	月下独酌四首·其一
梳洗罢，独倚望江楼。	望江南·梳洗罢
红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。	春雨
亲朋无一字，老病有孤舟。	登岳阳楼
细草微风岸，危樯独夜舟。	旅夜书怀
千里江山寒色远，芦花深处泊孤舟，笛在月明楼。	望江南·闲梦远
暂伴月将影，行乐须及春。	月下独酌四首·其一
月既不解饮，影徒随我身。	月下独酌四首·其一
时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。	卜算子·黄州定慧院寓居作
牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁。	燕歌行二首·其一
花开不并百花丛，独立疏篱趣未穷。	寒菊 / 画菊
片云天共远，永夜月同孤。	江汉
旅馆寒灯独不眠，客心何事转凄然。	除夜作
扣舷独啸，不知今夕何夕。	念奴娇·过洞庭
朝来入庭树，孤客最先闻。	秋风引
花前失却游春侣，独自寻芳。	采桑子·花前失却游春侣
夜雨滴空阶，孤馆梦回，情绪萧索。	尾犯·夜雨滴空阶
重阳独酌杯中酒，抱病起登江上台。	九日五首·其一
幽人归独卧，滞虑洗孤清。	感遇十二首
鸿雁在云鱼在水。惆怅此情难寄。	清平乐·红笺小字
惊回千里梦，已三更。起来独自绕阶行。	小重山·昨夜寒蛩不住鸣
乱山残雪夜，孤烛异乡人。	除夜 / 巴山道中除夜书怀 / 除夜有怀
残灯明灭枕头欹，谙尽孤眠滋味。	御街行·秋日怀旧
清秋幕府井梧寒，独宿江城蜡炬残。	宿府
机中锦字论长恨，楼上花枝笑独眠。	春思
十年无梦得还家，独立青峰野水涯。	武夷山中
雨中禁火空斋冷，江上流莺独坐听。	寒食寄京师诸弟
独自上层楼，楼外青山远。	卜算子·独自上层楼
独夜忆秦关，听钟未眠客。	夕次盱眙县
脱衣换得商山酒，笑把离骚独自倾。	清明日独酌
睡起莞然成独笑，数声渔笛在沧浪。	夏日登车盖亭
中秋谁与共孤光。把盏凄然北望。	西江月·世事一场大梦
客心已百念，孤游重千里。	相送
病骨支离纱帽宽，孤臣万里客江干。	病起书怀
更深人去寂静，但照壁孤灯相映。	关河令·秋阴时晴渐向暝
残灯孤枕梦，轻浪五更风。	临江仙·饮散离亭西去
雨暗残灯棋散后，酒醒孤枕雁来初。	齐安郡晚秋
无聊成独卧，弹指韶光过。	菩萨蛮·新寒中酒敲窗雨
妾身独自眠，月圆人未圆。	凭栏人·闺怨
独敲初夜磬，闲倚一枝藤。	北青萝
一觞虽独尽，杯尽壶自倾。	饮酒·其四
当时相候赤栏桥，今日独寻黄叶路。	玉楼春·桃溪不作从容住
那堪好风景，独上洛阳桥。	上洛桥
枯杨枯杨尔生稊，我独七十而孤栖。	雉朝飞
语来江色暮，独自下寒烟。	寻雍尊师隐居
一寸柔肠情几许？薄衾孤枕，梦回人静，彻晓潇潇雨。	青玉案·丝槐烟柳长亭路
以我独沉久，愧君相见频。	喜外弟卢纶见宿
有个娇娆如玉，夜夜绣屏孤宿，闲抱琵琶寻旧曲，远山眉黛绿。	谒金门·春漏促
独自下层楼，楼下蛩声怨。	卜算子·独自上层楼
独睡起来情悄悄，寄愁何处好。	谒金门·风丝袅
独自立瑶阶，透寒金缕鞋。	菩萨蛮·隔花才歇廉纤雨
故山知好在，孤客自悲凉。	临江仙·送王缄
水墨画疏窗，孤影淡潇湘。	木兰花慢·立秋夜雨送梁汾南行
涕零雨面毁形颜，谁能怀忧独不叹。	燕歌行二首·其二
弥伤孤舟夜，远结万里心。	月夜江行 / 旅次江亭
桃今百馀尺，花落成枯枝。	独不见
为容不在貌，独抱孤洁。	疏影·梅影
甚独抱清高，顿成凄楚。	齐天乐·蝉
想边鸿孤唳，砌蛩私语。	扫花游·秋声
独倚阑干凝望远。一川烟草平如剪。	蝶恋花·豆蔻梢头春色浅
此意有谁知，恨与孤鸿远。	生查子·秋来愁更深
何处它年寄此生，山中江上总关情。	院中独坐
独眠林下梦魂好，回首人间忧患长。	捕蝗至浮云岭山行疲苶有怀子由弟二首·其二
遥忆独眠人，早寒惊梦频。	菩萨蛮·山城夜半催金柝
故园今夕是元宵，独向蛮村坐寂寥。	元夕二首
翠钿晓寒轻，独倚秋千无力。	如梦令·满院落花春寂
野桥古梅独卧寒屋角，疏影横斜暗上书窗敲。	九字梅花咏
音尘远，楚天危楼独倚。	月上海棠·斜阳废苑朱门闭
杨柳风柔，海棠月淡，独自倚阑时。	小阑干·去年人在凤凰池
绝顶茅庵里，老衲正孤吟。	水调歌头·题西山秋爽图
谁怜散髻吹笙，天涯芳草关情。	清平乐·孤花片叶
清夜何湛湛，孤烛映兰幕。	铜爵妓
虚牖传寒柝，孤灯照绝编。	除夜长安客舍
绕遍回廊还独坐。月笼云暗重门锁。	蝶恋花·雨霰疏疏经泼火
苜蓿阑干满上林，西风残秣独沉吟。	浣溪沙·题丁兵备丈画马
知君独坐青轩下，此时结念同所怀。	早秋单父南楼酬窦公衡
万里想龙沙，泣孤臣吴越。	石州慢·己酉秋吴兴舟中作
夜喧山门店，独宿不安席。	听嘉陵江水声寄深上人
独抱影儿眠，背看灯花落。	误佳期·闺怨
独立雕栏，谁怜枉度华年。	高阳台·残萼梅酸
小雨湿黄昏。重午佳辰独掩门。	南乡子·端午
倚阑凝望，独立渔翁满江雪。	六么令·次韵和贺方回金陵怀古鄱阳席上作
强整绣衾，独掩朱扉，枕簟为谁铺设。	花心动·春词
最无端处，总把良宵，只恁孤眠却。	尾犯·夜雨滴空阶
山驿凄凉，灯昏人独寝。	清商怨·葭萌驿作
欲笺心事，独语斜阑。	钗头凤·世情薄
送君不相见，日暮独愁绪。	送辛大之鄂渚不及
东山老，可堪岁晚，独听桓筝。	八声甘州·寿阳楼八公山作
星稀河影转，霜重月华孤。	临江仙·试问梅花何处好
孤兔凄凉照水，晓风起、银河西转。	玉漏迟·瓜泾度中秋夕赋
访戴归来，寻梅懒去，独钓无聊。	蟾宫曲·雪
独舞纷如雪，孤飞暧似云。	咏主人壁上画鹤寄乔主簿崔著作
徐郎老，恨断肠声在，离镜孤鸾。	新雁过妆楼·中秋后一夕李方庵月庭延客命小妓过新水令坐间赋词
筹边独坐，岂欲登览快双眸。	水调歌头·题李季允侍郎鄂州吞云楼
空自觉、围羞带减，影怯灯孤。	渡江云·山阴久客一再逢春回忆西杭渺然愁思
春梦醒来么？对春帆细雨，独自吟哦。	望海潮·自题小影
眺听良多感，徙倚独沾襟。	淮阳感秋
谁念文园病客？夜色沉沉，独抱一天岑寂。	夺锦标·七夕
晚来天，空悄然，孤眠，枕檀云髻偏。	河传·花落
含愁独倚闺帏，玉炉烟断香微。	清平乐·春光欲暮
倚篷窗无寐，引杯孤酌。	满江红·自豫章阻风吴城山作
紫塞门孤，金河月冷，恨谁诉？	长亭怨慢·雁
聚散匆匆，云边孤雁，水上浮萍。	柳梢青·送卢梅坡
午枕梦初残，高楼上，独凭阑干。	青杏儿·秋
半壁横江矗起，一舟载雨孤行。	锦堂春·半壁横江矗起
怜夜冷孀娥，相伴孤照。	花犯·谢黄复庵除夜寄古梅枝
今日独来香径里，更无人迹有苔钱。	寒食日重游李氏园亭有怀
轻解罗裳，独上兰舟。	一剪梅·红藕香残玉簟秋
诸君才绝世，独步许谁强。	九日酬诸子
忆共人人睡魂蝶乱，梦鸾孤。	更漏子·烛消红
璇室群酣夜，璜溪独钓时。	题太公钓渭图
玉露金风报素秋，穿针楼上独含愁。	七夕二首·其一
贾传自怜多感慨，东门何意泥孤虚。	送姬仲实隐士北还
独倚危栏，神游无际，天地犹嫌隘。	念奴娇·雪霁夜月中登楼望贺兰山作
顽老情怀，都无欢事，良宵爱幽独。	一寸金·秋感
高斋今夜雨，独卧武昌城。	在武昌作
有客踌躇，古庭空自吊孤影。	齐天乐·中秋宿真定驿
河边独自看星宿，夜织天丝难接续。	七夕曲
平生多感激，忠义非外奖。	酬裴侍御对雨感时见赠
一生傲岸苦不谐，恩疏媒劳志多乖。	答王十二寒夜独酌有怀
剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。	行路难三首
勿言草卉贱，幸宅天池中。	咏新荷应诏
民感桑林雨，云施李靖龙。	雨后送李将军还祠偕同寅饮一杯亭
功名炊黍寻常梦，怪事书空感激人。	西夏重阳
以国为国，以天下为天下。	六亲五法
先天下之忧而忧，后天下之乐而乐	岳阳楼记
夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。	十一月四日风雨大作二首
王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。	示儿
人生自古谁无死？留取丹心照汗青。	过零丁洋
苟利国家生死以，岂因祸福避趋之！	赴戍登程口占示家人二首
生平未报国，留作忠魂补。	就义诗
一身报国有万死，双鬓向人无再青。	夜泊水村
位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。	病起书怀
中夜四五叹，常为大国忧。	经乱离后天恩流夜郎忆旧游书怀赠江夏韦太守良宰
死去元知万事空，但悲不见九州同。	示儿
胡未灭，鬓先秋。泪空流。	诉衷情·当年万里觅封侯
楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。	书愤五首·其一
朱门沉沉按歌舞，厩马肥死弓断弦。	关山月
千年史册耻无名，一片丹心报天子。	金错刀行
却将万字平戎策，换得东家种树书。	鹧鸪天·有客慨然谈功名因追念少年时事戏作
天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。	南乡子·登京口北固亭有怀
了却君王天下事，赢得生前身后名。	破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之
想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。	永遇乐·京口北固亭怀古
生当作人杰，死亦为鬼雄。	夏日绝句
归来报名主，恢复旧神州。	送紫岩张先生北伐
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。	离骚
烈士暮年，壮心不已。	龟虽寿 / 神龟虽寿
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。	从军行七首·其四
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？	凉州词二首·其一
欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年。	左迁至蓝关示侄孙湘
只解沙场为国死，何须马革裹尸还。	出塞
商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。	泊秦淮
入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。	生于忧患，死于安乐
历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。	咏史二首·其二
何处望神州？满眼风光北固楼。	南乡子·登京口北固亭有怀
身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。	九歌·国殇
臣子恨，何时灭！驾长车，踏破贺兰山缺。	满江红·写怀
臣心一片磁针石，不指南方不肯休。	扬子江
呜呼！楚虽三户能亡秦，岂有堂堂中国空无人！	金错刀行
诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。	九歌·国殇
泽国江山入战图，生民何计乐樵苏。	己亥岁二首·僖宗广明元年
愿得此身长报国，何须生入玉门关。	塞上曲二首·其二
带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩。	九歌·国殇
操吴戈兮被犀甲，车错毂兮短兵接。	九歌·国殇
故国神游，多情应笑我，早生华发。	念奴娇·赤壁怀古
家国兴亡自有时，吴人何苦怨西施。	西施
六朝文物草连空，天淡云闲今古同。	题宣州开元寺水阁阁下宛溪夹溪居人
旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。	九歌·国殇
杀人亦有限，列国自有疆。	前出塞九首·其六
时危见臣节，世乱识忠良。	代出自蓟北门行
多少六朝兴废事，尽入渔樵闲话。	离亭燕·一带江山如画
霾两轮兮絷四马，援玉枹兮击鸣鼓。	九歌·国殇
天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原野。	九歌·国殇
诗界千年靡靡风，兵魂销尽国魂空。	读陆放翁集
祖国沉沦感不禁，闲来海外觅知音。	鹧鸪天·祖国沉沦感不禁
胸中有誓深于海，肯使神州竟陆沉？	二砺
小来思报国，不是爱封侯。	送人赴安西
中原事业如江左，芳草何须怨六朝。	秣陵怀古
报国无门空自怨，济时有策从谁吐。	满江红·送李御带珙
金瓯已缺总须补，为国牺牲敢惜身！	鹧鸪天·祖国沉沦感不禁
国亡身殒今何有，只留离骚在世间。	和端午
南渡君臣轻社稷，中原父老望旌旗。	岳鄂王墓
梦绕边城月，心飞故国楼。	太原早秋
投躯报明主，身死为国殇。	代出自蓟北门行
堂上谋臣尊俎，边头将士干戈。	西江月·堂上谋臣尊俎
为问花何在，夜来风雨，葬楚宫倾国。	六丑·落花
形胜三分国，波流万世功。	江间作四首·其三
缟素酬家国，戈船决死生！	即事
忘身辞凤阙，报国取龙庭。	送赵都督赴代州得青字
放逐肯消亡国恨？岁时犹动楚人哀！	三闾祠
同来不得同归去，故国逢春一寂寥！	宣州送裴坦判官往舒州时牧欲赴官归京
白马金鞍从武皇，旌旗十万宿长杨。	青楼曲二首
汉家君臣欢宴终，高议云台论战功。	少年行四首
天子临轩赐侯印，将军佩出明光宫。	少年行四首
地下千年骨，谁为辅佐臣。	咏史 / 和蕃
汉家天子今神武，不肯和亲归去来。	凉州词二首
十年驱驰海色寒，孤臣于此望宸銮。	望阙台
北极怀明主，南溟作逐臣。	途中寒食题黄梅临江驿寄崔融
可怜报国无路，空白一分头。	水调歌头·登多景楼
只有精忠能报国，更无乐土可为家。	元旦口占用柳亚子怀人韵
少年射虎名豪，等闲赤羽千夫膳。	水龙吟·从商帅国器猎于南阳同仲泽鼎玉赋此
起望衣冠神州路，白日销残战骨。	贺新郎·用前韵送杜叔高
谁料苏卿老归国，茂陵松柏雨萧萧。	茂陵
平生端有活国计，百不一试薶九京。	送范德孺知庆州
汉臣曾此作缧囚，茹血衣毛十九秋。	咏北海
既秉上皇心，岂屑末代诮。	七里濑
范增一去无谋主，韩信原来是逐臣。	乌江项王庙
予若洞庭叶，随波送逐臣。	送郄昂谪巴中
今日楼台鼎鼐，明年带砺山河。	西江月·堂上谋臣尊俎
如何亡国恨，尽在大江东！	秣陵
荆山长号泣血人，忠臣死为刖足鬼。	鞠歌行
玉梅消瘦，恨东皇命薄。	传言玉女·钱塘元夕
但将千岁叶，常奉万年杯。	奉和元日赐群臣柏叶应制
万国奔腾，两宫幽陷，此恨何时雪。	念奴娇·炎精中否
中心愿，平虏保民安国。	满江红·喜遇重阳
无边家国事，并入双蛾翠。	菩萨蛮·寄女伴
尚忆先朝多乐事，孝皇曾为两宫开。	元夕二首
埋没钱塘歌吹里，当年却是皇都。	临江仙·埋没钱塘歌吹里
惟有年时芳俦在，一例差池双剪。	金缕曲·丁未五月归国旋复东渡却寄沪上诸君子
蜀魂飞绕百鸟臣，夜半一声山竹裂。	冬青花
闻道皇华使，方随皂盖臣。	送李判官赴东江
婿为燕国王，身被诏狱加。	秦女休行
且凭天子怒，复倚将军雄。	塞下曲
谁分去来乡国事，凄然，曾是承平两少年。	南乡子·己巳三月自郡城归乡过区菶吾西园话旧
不见穿针妇，空怀故国楼。	他乡七夕
故国梅花归梦，愁损绿罗裙。	南浦·旅怀
奇谋报国，可怜无用，尘昏白羽。	水龙吟·放船千里凌波去
去国十年老尽、少年心。	虞美人·宜州见梅作
纷披乍依迥，掣曳或随风。	咏兴国寺佛殿前幡
相州昼锦堂厨酝，卫国淇川岸竹萌。	雅志小饮适宽仲送相州法酝并竹萌同至
四牡何时入，吾君忆履声。	奉和圣制送尚书燕国公赴朔方
倚高寒、愁生故国，气吞骄虏。	贺新郎·寄李伯纪丞相
器乏雕梁器，材非构厦材。	奉和元日赐群臣柏叶应制
天与三台座，人当万里城。	奉和圣制送尚书燕国公赴朔方
问元戎早晚，鸣鞭径去，解天山箭。	水龙吟·从商帅国器猎于南阳同仲泽鼎玉赋此
山甫归应疾，留侯功复成。	奉和圣制送尚书燕国公赴朔方
宠锡从仙禁，光华出汉京。	奉和圣制送尚书燕国公赴朔方
欲诉奇愁无可诉，算兴亡、已惯司空见。	金缕曲·丁未五月归国旋复东渡却寄沪上诸君子
余亦赴京国，何当献凯还。	送陈七赴西军
若顺吾皇意，即无臣子心。	送迁客
扈跸老臣身万里，天寒来此听江声！	龙兴寺吊少陵先生寓居
素臣称有道，守在於四夷。	塞上曲
为奏薰琴唱，仍题宝剑名。	奉和圣制送尚书燕国公赴朔方
野臣潜随击壤老，日下鼓腹歌可封。	元日早朝行
咸言上国繁华，岂谓帝城羁旅。	秋日思旧山
秋送新鸿哀破国，昼行饥虎齧空林。	二砺
犹怜惯去国，疑是梦还家。	岁晚还京台望城阙成口号先赠交亲
天意眷我中兴，吾皇神武，踵曾孙周发。	念奴娇·炎精中否
嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。	嫦娥
提笼忘采叶，昨夜梦渔阳。	春闺思
春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。	登科后
人生若只如初见，何事秋风悲画扇。	木兰词·拟古决绝词柬友
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。	声声慢·寻寻觅觅
满地黄花堆积。憔悴损，如今有谁堪摘？	声声慢·寻寻觅觅
天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。	秋夕
此情无计可消除，才下眉头，却上心头。	一剪梅·红藕香残玉簟秋
庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数。	蝶恋花·庭院深深深几许
玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。	蝶恋花·庭院深深深几许
女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德。	氓
三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。	氓
淇则有岸，隰则有泮。	氓
白头宫女在，闲坐说玄宗。	行宫
何日平胡虏，良人罢远征。	子夜吴歌·秋歌
几度红窗，误认鸣镳。断肠风月可怜宵。	一剪梅·堆枕乌云堕翠翘
春风不相识，何事入罗帏。	春思
夜深风竹敲秋韵。万叶千声皆是恨。	玉楼春·别后不知君远近
细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。	摊破浣溪沙·菡萏香销翠叶残
回廊四合掩寂寞，碧鹦鹉对红蔷薇。	日射
寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。	春怨
柳庭风静人眠昼，昼眠人静风庭柳。	菩萨蛮·回文夏闺怨
含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。	宫词 / 宫中词
新人虽完好，未若故人姝。	上山采蘼芜
恼他香阁浓睡，撩乱有啼莺。	诉衷情·东风杨柳欲青青
赏心乐事共谁论？花下销魂，月下销魂。	一剪梅·雨打梨花深闭门
为问元戎窦车骑，何时返旆勒燕然。	春思
愿随孤月影，流照伏波营。	闺怨二首·其一
离宫绝旷，身体摧藏，志念没沉，不得颉颃。	怨词
影孤怜夜永。永夜怜孤影。	菩萨蛮·回文秋闺怨
宴尔新婚，以我御穷。	谷风
睡里消魂无说处。觉来惆怅消魂误。	蝶恋花·梦入江南烟水路
秋逼暗虫通夕响，征衣未寄莫飞霜。	秋夜曲
揉蓝衫子杏黄裙，独倚玉阑无语点檀唇。	南歌子·香墨弯弯画
人去空流水，花飞半掩门。	南歌子·香墨弯弯画
香消翠减，雨昏烟暗，芳草遍江南。	小桃红·春闺怨
独上小楼春欲暮，愁望玉关芳草路。	木兰花·独上小楼春欲暮
惜恐镜中春。不如花草新。	菩萨蛮·忆郎还上层楼曲
思君如满月，夜夜减清辉。	赋得自君之出矣
好梦欲成还又觉，绿窗但觉莺啼晓。	蝶恋花·一别家山音信杳
伫立伤神。无奈轻寒著摸人。	减字木兰花·春怨
困花压蕊丝丝雨，不堪只共愁人语。	菩萨蛮·春闺
时节是重阳，菊花牵恨长。	菩萨蛮·秋闺
恨身翻不作车尘，万里得随君。	巫山一段云·春去秋来也
行坐深闺里。懒更妆梳，自知新来憔悴。	鹤冲天·清明天气
花片片飞风弄蝶，柳阴阴下水平桥。	浣溪沙·楼倚春江百尺高
暗灯凉簟怨分离，妖姬，不胜悲。	河传·秋雨
绿衣监使守宫门，一闭上阳多少春。	上阳白发人
宿空房，秋夜长，夜长无寐天不明。	上阳白发人
秋霜欲下手先知，灯底裁缝剪刀冷。	寒闺怨
鸿羽难凭芳信短，长安犹近归期远。	倦寻芳·香泥垒燕
孤眠鸾帐里，枉劳魂梦，夜夜飞扬。	凤归云·闺怨
之子归穷泉，重壤永幽隔。	悼亡诗三首
手携稚子夜归院，月冷空房不见人。	为薛台悼亡
梦断香消四十年，沈园柳老不吹绵。	沈园二首
凭仗丹青重省识，盈盈，一片伤心画不成。	南乡子·为亡妇题照
小轩窗。正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。	江城子·乙卯正月二十日夜记梦
被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香，当时只道是寻常。	浣溪沙·谁念西风独自凉
绿兮丝兮，女所治兮。我思古人，俾无訧兮！	绿衣
我自中宵成转侧，忍听湘弦重理。	金缕曲·亡妇忌日有感
缀玉联珠六十年，谁教冥路作诗仙。	吊白居易
空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣。	半死桐·重过阊门万事非
望庐思其人，入室想所历。	悼亡诗三首
悲怀感物来，泣涕应情陨。	悼亡诗三首
寝兴目存形，遗音犹在耳。	悼亡诗三首
流芳未及歇，遗挂犹在壁。	悼亡诗三首
床空委清尘，室虚来悲风。	悼亡诗三首
幽兰旋老，杜若还生，水乡尚寄旅。	莺啼序·春晚感怀
伤心千里江南，怨曲重招，断魂在否？	莺啼序·春晚感怀
可怜白骨攒孤冢，尽为将军觅战功。	吊万人冢
尽道隋亡为此河，至今千里赖通波。	汴河怀古二首
谁知万里客，怀古正踌蹰。	岘山怀古
薄晚西风吹雨到。明朝又是伤流潦。	蝶恋花·百尺朱楼临大道
霸业成空，遗恨无穷。	蟾宫曲·怀古
八阵图名成卧龙，六韬书功在飞熊。	蟾宫曲·怀古
可怜赤壁争雄渡，唯有蓑翁坐钓鱼。	齐安郡晚秋
箭径酸风射眼，腻水染花腥。	八声甘州·灵岩陪庾幕诸公游
数里黄沙行客路，不堪回首思秦原。	春日秦国怀古
层楼望，春山叠；家何在？	满江红·点火樱桃
蝴蝶不传千里梦，子规叫断三更月。	满江红·点火樱桃
不知何日东瀛变，此地还成要路津。	汉寿城春望
湘江千岁未为陵，水底鱼龙应识字。	襄阳怀古
林深藏却云门寺，回首若耶溪。	人月圆·会稽怀古
几度东风吹世换，千年往事随潮去。	满江红·赤壁怀古
赤壁矶头，一番过、一番怀古。	满江红·赤壁怀古
龙蟠虎踞金陵郡，古来六代豪华盛。	菩萨蛮令·金陵怀古
千秋钓舸歌明月，万里沙鸥弄夕阳。	西江怀古
清镜无双影，穷泉有几重。	酅公合祔挽歌
铜铸金镛振纪纲，声传海外播戎羌。	交趾怀古
百岁落半途，前期浩漫漫。	登敬亭山南望怀古赠窦主簿
钟山抱金陵，霸气昔腾发。	登梅冈望金陵赠族侄高座寺僧中孚
佳游不可得，春风惜远别。	登梅冈望金陵赠族侄高座寺僧中孚
伤心重见，依约眉山，黛痕低压。	庆宫春·双桨莼波
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。	念奴娇·赤壁怀古
胜地不常，盛筵难再；兰亭已矣，梓泽丘墟。	滕王阁序
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。	黄鹤楼 / 登黄鹤楼
千古兴亡多少事？悠悠。	南乡子·登京口北固亭有怀
千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。	永遇乐·京口北固亭怀古
吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。	登金陵凤凰台
江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。	台城
山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。	金陵五题·石头城
念往昔，繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。	桂枝香·金陵怀古
空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。	金铜仙人辞汉歌
江山留胜迹，我辈复登临。	与诸子登岘山
其人虽已没，千载有馀情。	咏荆轲
君看六幅南朝事，老木寒云满故城。	金陵图
举目山河异，偏伤周顗情。	金陵新亭
曾伴浮云归晚翠，犹陪落日泛秋声。	金陵晚望
三百年间同晓梦，钟山何处有龙盘。	咏史二首·其一
宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。	越中览古
后庭花一曲，幽怨不堪听。	金陵怀古
慨当初，倚飞何重，后来何酷。	满江红·拂拭残碑
千载休谈南渡错，当时自怕中原复。	满江红·拂拭残碑
翠华想像空山里，玉殿虚无野寺中。	咏怀古迹五首·其四
楚人悲屈原，千载意未歇。	屈原塔
千古英雄同一叹，伤怀岂止为蛾眉！	昭君辞
可怜青冢已芜没，尚有哀弦留至今。	明妃曲二首
朝阳不再盛，白日忽西幽。	咏怀八十二首·其三十二
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。	乌衣巷
池台竹树三亩馀，至今人道江家宅。	金陵五题·并序
遗庙丹青落，空山草木长。	武侯庙
山河风景元无异，城郭人民半已非。	金陵驿二首
满地芦花和我老，旧家燕子傍谁飞？	金陵驿二首
广陵城里昔繁华，炀帝行宫接紫霞。	维扬怀古
玉树歌残犹有曲，锦帆归去已无家。	维扬怀古
汉水东流，都洗尽、髭胡膏血。	满江红·汉水东流
忆昨车声寒易水，今朝，慷慨还过豫让桥。	南乡子·邢州道上作
虎踞龙蟠何处是，只有兴亡满目。	念奴娇·登建康赏心亭呈史致道留守
看风流慷慨，谈笑过残年。	八声甘州·故将军饮罢夜归来
自从明宰投巫后，直至如今鬼不神。	西河
玉树歌残王气终，景阳兵合戍楼空。	金陵怀古
英雄一去豪华尽，惟有青山似洛中。	金陵怀古
山樯谷堑依然在，弱吐强吞尽已空。	题武关
不见襄阳登览，磨灭游人无数，遗恨黯难收。	水调歌头·多景楼
歌沉玉树，古寺空有疏钟发。	六么令·次韵和贺方回金陵怀古鄱阳席上作
而今灯漫挂。不是暗尘明月，那时元夜。	女冠子·元夕
怅然孤啸，青山故国，乔木苍苔。	人月圆·伤心莫问前朝事
白头灯影凉宵里，一局残棋见六朝。	金陵后观棋绝句六首·选一
行人怅望苏台柳，曾与吴王扫落花。	姑苏怀古
东南第一名州，西湖自古多佳丽。	水龙吟·西湖怀古
大树无枝向北风，十年遗恨泣英雄。	吊岳王墓
昔在零陵厌，神器若无依。	行经孙氏陵
年来肠断秣陵舟，梦绕秦淮水上楼。	秦淮杂诗二十首·其一
十日雨丝风片里，浓春艳景似残秋。	秦淮杂诗二十首·其一
隔岸荒云远断，绕矶小树微明。	锦堂春·半壁横江矗起
凭空怒浪兼天涌，不尽六朝声。	锦堂春·半壁横江矗起
城隅南对望陵台，漳水东流不复回。	登古邺城
武帝宫中人去尽，年年春色为谁来。	登古邺城
忆昔霍将军，连年此征讨。	登百丈峰二首
想牧之、千载尚神游，空山冷。	满江红·齐山绣春台
潭州官舍暮楼空，今古无端入望中。	潭州
宣和旧日，临安南渡，芳景犹自如故。	永遇乐·璧月初晴
徒把金戈挽落晖，南冠无奈北风吹。	挽文丞相
歌泣不成天已暮，悲风日夜起江生。	登雨花台
断崖苍藓对立久，冻雨为洗前朝悲。	书摩崖碑后
武皇去金阁，英威长寂寞。	铜爵妓
人面不知何处去，桃花依旧笑春风。	题都城南庄
春色满园关不住，一枝红杏出墙来。	游园不值
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。	渭城曲 / 送元二使安西
好雨知时节，当春乃发生。	春夜喜雨
几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。	钱塘湖春行
碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。	咏柳 / 柳枝词
迟日江山丽，春风花草香。	绝句二首
春日迟迟，卉木萋萋。	出车
春晚绿野秀，岩高白云屯。	入彭蠡湖口
喧鸟覆春洲，杂英满芳甸。	晚登三山还望京邑
池塘生春草，园柳变鸣禽。	登池上楼
寄语洛城风日道，明年春色倍还人。	春日京中有怀
不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。	咏柳 / 柳枝词
林花扫更落，径草踏还生。	春中喜王九相寻 / 晚春
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。	绝句
闻道春还未相识，走傍寒梅访消息。	早春寄王汉阳
寒雪梅中尽，春风柳上归。	宫中行乐词八首
东风随春归，发我枝上花。	落日忆山中
春草如有情，山中尚含绿。	金门答苏秀才
云霞出海曙，梅柳渡江春。	和晋陵陆丞早春游望
肃肃花絮晚，菲菲红素轻。	春远 / 春运
侵陵雪色还萱草，漏泄春光有柳条。	腊日
林花著雨胭脂湿，水荇牵风翠带长。	曲江对雨
恰似春风相欺得，夜来吹折数枝花。	绝句漫兴九首·其二
诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。	城东早春
燕子不归春事晚，一汀烟雨杏花寒。	苏溪亭
草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。	晚春二首·其一
天街小雨润如酥，草色遥看近却无。	早春呈水部张十八员外 / 初春小雨 / 早春
狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。	叹花 / 怅诗
寒随一夜去，春逐五更来。	应诏赋得除夜
飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。	无题·飒飒东风细雨来
桃花春水渌，水上鸳鸯浴。	菩萨蛮
一庭春色恼人来，满地落花红几片。	玉楼春·寂寂画堂梁上燕
城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸。	木兰花·城上风光莺语乱
雪消门外千山绿，花发江边二月晴。	春日西湖寄谢法曹歌
春色恼人眠不得，月移花影上栏杆。	春夜
春路雨添花，花动一山春色。	好事近·梦中作
春风春雨花经眼，江北江南水拍天。	次元明韵寄子由
春阴垂野草青青，时有幽花一树明。	淮中晚泊犊头
等闲识得东风面，万紫千红总是春。	春日
燕草如碧丝，秦桑低绿枝。	春思
春雨断桥人不度，小舟撑出柳阴来。	春游湖
过春风十里。尽荠麦青青。	扬州慢·淮左名都
燕燕飞来，问春何在，唯有池塘自碧。	淡黄柳·空城晓角
白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。	春雪
庭前时有东风入，杨柳千条尽向西。	代春怨
沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。	绝句·古木阴中系短篷
春风又绿江南岸，明月何时照我还？	泊船瓜洲
夜来风雨声，花落知多少。	春晓
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。	酬乐天扬州初逢席上见赠
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。	春晓
红豆生南国，春来发几枝。	相思
随风潜入夜，润物细无声。	春夜喜雨
云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。	清平调·其一
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。	元日
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。	钱塘湖春行
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。	凉州词二首·其一
国破山河在，城春草木深。	春望
读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。	白鹿洞二首·其一
明朝寒食了，又是一年春。	临江仙·清明前一日种海棠
海日生残夜，江春入旧年。	次北固山下
晓看红湿处，花重锦官城。	春夜喜雨
小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。	临安春雨初霁
草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。	村居
春种一粒粟，秋收万颗子。	古风二首 / 悯农二首
绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。	玉楼春·春景
帘外雨潺潺，春意阑珊。	浪淘沙令·帘外雨潺潺
月出惊山鸟，时鸣春涧中。	鸟鸣涧
风雨送春归，飞雪迎春到。	卜算子·咏梅
花褪残红青杏小。燕子飞时，绿水人家绕。	蝶恋花·春景
莺初解语，最是一年春好处。	减字木兰花·莺初解语
池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声。	破阵子·春景
最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。	早春呈水部张十八员外 / 初春小雨 / 早春
风乍起，吹皱一池春水。	谒金门·风乍起
报道先生归也，杏花春雨江南。	风入松·寄柯敬仲
春日游，杏花吹满头。	思帝乡·春日游
红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。	钗头凤·红酥手
蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。	惠崇春江晚景二首 / 惠崇春江晓景二首
最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。	钱塘湖春行
雨打梨花深闭门，忘了青春，误了青春。	一剪梅·雨打梨花深闭门
天时人事日相催，冬至阳生春又来。	小至
今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。	月夜 / 夜月
春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。	赠别二首
双飞燕子几时回？夹岸桃花蘸水开。	春游湖
风回小院庭芜绿，柳眼春相续。	虞美人·风回小院庭芜绿
子规夜半犹啼血，不信东风唤不回。	送春
燕子来时新社，梨花落后清明。	破阵子·春景
西城杨柳弄春柔。动离忧。泪难收。	江城子·西城杨柳弄春柔
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。	蜀相
昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻。	活水亭观书有感二首·其二
兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。	感遇十二首·其一
长恨春归无觅处，不知转入此中来。	大林寺桃花
春日宴，绿酒一杯歌一遍。	长命女·春日宴
若到江南赶上春，千万和春住。	卜算子·送鲍浩然之浙东
造物无言却有情，每于寒尽觉春生。	新雷
新年都未有芳华，二月初惊见草芽。	春雪
未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。	偶成
若待上林花似锦，出门俱是看花人。	城东早春
枝上柳绵吹又少。天涯何处无芳草。	蝶恋花·春景
夜雨剪春韭，新炊间黄粱。	赠卫八处士
庭树不知人去尽，春来还发旧时花。	山房春事二首
淡荡春光寒食天。玉炉沈水袅残烟。	浣溪沙·淡荡春光寒食天
梨花风起正清明，游子寻春半出城。	苏堤清明即事
一夕轻雷落万丝，霁光浮瓦碧参差。	春日
可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。	踏莎行·郴州旅舍
渭北春天树，江东日暮云。	春日忆李白
一畦春韭绿，十里稻花香。	菱荇鹅儿水
草色青青柳色黄，桃花历乱李花香。	春思二首·其一
律回岁晚冰霜少，春到人间草木知。	立春偶成
堤上游人逐画船，拍堤春水四垂天。	浣溪沙·堤上游人逐画船
风柔日薄春犹早。夹衫乍著心情好。	菩萨蛮·风柔日薄春犹早
海棠不惜胭脂色，独立蒙蒙细雨中。	春寒
西湖春色归，春水绿於染。	春日西湖寄谢法曹韵
深居俯夹城，春去夏犹清。	晚晴
南园春半踏青时，风和闻马嘶。	阮郎归·南园春半踏青时
瑶草一何碧，春入武陵溪。	水调歌头·游览
忽然一夜清香发，散作乾坤万里春。	白梅
长江一帆远，落日五湖春。	饯别王十一南游
飞雪带春风，裴回乱绕空。	春雪
吴酒一杯春竹叶，吴娃双舞醉芙蓉。	忆江南词三首
春未老，风细柳斜斜。	望江南·超然台作
笙歌散尽游人去，始觉春空。	采桑子·群芳过后西湖好
春风不解禁杨花，濛濛乱扑行人面。	踏莎行·小径红稀
三月残花落更开，小檐日日燕飞来。	送春
杨柳阴阴细雨晴，残花落尽见流莺。	春兴
风暖鸟声碎，日高花影重。	春宫怨
疑怪昨宵春梦好，元是今朝斗草赢。	破阵子·春景
曾逐东风拂舞筵，乐游春苑断肠天。	柳
一树春风千万枝，嫩于金色软于丝。	杨柳枝词
绿净春深好染衣。际柴扉。	钓船归·绿净春深好染衣
蜂争粉蕊蝶分香，不似垂杨惜金缕。	惜春词
春风尔来为阿谁，蝴蝶忽然满芳草。	山人劝酒
菀菀黄柳丝，濛濛杂花垂。	春词二首
水流花谢两无情，送尽东风过楚城。	春夕
况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。	将进酒
青梅如豆柳如眉，日长蝴蝶飞。	阮郎归·南园春半踏青时
莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。	春思
绿杨芳草长亭路。年少抛人容易去。	玉楼春·春恨
晴风初破冻，柳眼梅腮，已觉春心动。	蝶恋花·暖雨晴风初破冻
春风疑不到天涯，二月山城未见花。	戏答元珍
怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。	春雨
东风洒雨露，会入天地春。	送郄昂谪巴中
笛中闻折柳，春色未曾看。	塞下曲六首·其一
别来春半，触目柔肠断。	清平乐·别来春半
春雪满空来，触处似花开。	喜张沨及第
一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。	宣城见杜鹃花 / 子规
夜来小雨新霁，双燕舞风斜。	诉衷情·送春
蛱蝶飞来过墙去，却疑春色在邻家。	雨晴
人不见，春在绿芜中。	小重山·谁向江头遗恨浓
问讯湖边春色，重来又是三年。	西江月·问讯湖边春色
绿池芳草满晴波，春色都从雨里过。	春暮西园
草秀故春色，梅艳昔年妆。	元日
浪花有意千里雪，桃花无言一队春。	渔父·浪花有意千里雪
五原春色旧来迟，二月垂杨未挂丝。	边词
春山烟欲收，天淡星稀小。	生查子·春山烟欲收
应知早飘落，故逐上春来。	咏早梅 / 扬州法曹梅花盛开
远路应悲春晼晚，残霄犹得梦依稀。	春雨
东风且伴蔷薇住，到蔷薇、春已堪怜。	高阳台·西湖春感
云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。	奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制
孤村芳草远，斜日杏花飞。	江南春·波渺渺
萋萋春草秋绿，落落长松夏寒。	田园乐七首·其四
旧苑荒台杨柳新，菱歌清唱不胜春。	苏台览古
染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许。	永遇乐·落日熔金
游人不管春将老，来往亭前踏落花。	丰乐亭游春·其三
长于春梦几多时，散似秋云无觅处。	木兰花·燕鸿过后莺归去
酒浓春入梦，窗破月寻人。	临江仙·都城元夕
长堤春水绿悠悠，畎入漳河一道流。	宴词
